

K
ính thưa anh Trần Quốc Thấn là Tổng giám đốc của công ty, kính thưa tất cả các anh chị em cán bộ công nhân viên của công ty. Trong chuyến đi ra Bắc lần này thì chúng tôi cũng có cái duyên nói chuyện vài nơi, mà toàn là nói chuyện với các doanh nghiệp, doanh nhân. Hôm nay đến gặp anh Thấn thì hơi bất ngờ, bất ngờ vì tôi với anh Thấn cùng tuổi.

Và nãy giờ cứ ngồi nghe anh Thấn nói chuyện trong văn phòng, cứ ngồi nhìn mỉm cười nghe anh nói và thấy giống như mình đang nói. Sao hai con người giống nhau, cũng lạ thật. Chỉ có khác là một người đi tu còn anh thì anh đi làm Tổng giám đốc, nhưng mà tính cách nhìn cứ giống giống nhau như vậy. Mỗi lần anh bày tỏ quan điểm nào sao thấy cũng giống giống quan điểm của mình, cũng lạ vậy.

LUẬT NHÂN QUẢ

Do vì chúng tôi là người của đạo Phật và theo lời mời của Ban giám đốc, của chị Hương, chúng tôi nói về đạo Phật một chút, ứng dụng trong đời sống, trong hoạt động của công ty. Đạo Phật thì mênh mông, chúng tôi chỉ xin giới thiệu một vài điểm của đạo Phật, trước hết đạo Phật có Luật Nhân Quả. Và người đến học với đạo Phật thì phải học kỹ về Luật Nhân Quả một chút để làm nền tảng cho mọi đạo lý khác đồng thời có thể ứng dụng trong đời sống sống mình rất là nhiều điều.

Và Luật Nhân Quả này thì sâu xa vô tận, giờ ta mới học thì ta hiểu được một ít nhưng những vị Thánh chứng đạo cao hơn thì hiểu nhiều hơn, nhưng hiểu đến tột cùng thì chỉ có Phật thôi. Vì cái giáo lý về Nhân Quả rất là vô tận, nhiều góc cạnh, nhiều chi tiết, nhiều cành nhánh, không có thể nói hết trong một lời và không ai trong chúng ta có thể đủ sức hiểu hết trong một lần nên chúng tôi giới thiệu về Luật Nhân Quả trước để làm nền tảng.

Luật Nhân Quả trong đạo Phật nói gì?

Luật Nhân Quả trong đạo Phật nói rằng: Ai gieo Nhân gì thì gặt Quả ấy. 

Thường thường hay đưa ra một ví dụ rằng: người trồng hạt giống gì thì sẽ thu hoạch trái đó. Ai trồng dưa được dưa, ai trồng đậu được đậu, ai trồng những quả lê ngon ngọt thì hưởng được những trái lê ngon ngọt, ai trồng hạt ớt thì phải ăn những hạt ớt đắng cay, căn bản là như thế. Nhưng mà khi đào sâu, đào sâu vào nhiều vấn đề bên trong nữa thì muôn trùng những vấn đề hiện ra phía sau, và có những vấn đề mà nếu ta không đủ đạo nhãn để nhìn có khi ta bế tắc.

Mà thực sự trên cuộc sống này vậy, rất nhiều lý thuyết của các tôn giáo đã đi vào ngõ cụt bế tắc, mỗi một lý thuyết tâm linh sẵn sàng chờ đón một sự bế tắc hết với cái nhìn của logic và khoa học. Chỉ có Luật Nhân Quả là thoát khỏi cái bế tắc đó và đi luôn, mặc dù cũng gặp nhiều thử thách, ta nói ví dụ thế này. Ví dụ những tôn giáo về thần quyền tôn thờ Thượng đế, ông Trời, thì họ cho rằng mọi điều trên đời này do ông Trời tạo ra, suy nghĩ ban đầu đó nghe rất dễ chấp nhận.

Vì từ thời sơ khai, chúng ta không đủ kiến thức khoa học để hiểu biết mọi điều, cho nên khi mà ta không còn giải thích được nữa thì ta cứ đổ thừa cho ông Trời. Giống như thủa ta còn bé: trời mưa xuống lấy nước tôi uống, hỏi “Sao đời tôi khổ” thì nói “Trời bắt tôi khổ”, nghĩa là ta luôn luôn dựng lên hình ảnh một Thượng đế để đổ thừa cho những điều ta không lý giải được. Ban đầu nó chỉ là một khuynh hướng sơ khai của con người, nhưng mà tiếc rằng người ta phát triển nó lên thành một tôn giáo. Là có một Thượng đế cao siêu quyền năng, hình dáng như thế, quyền lực như thế, và làm điều này làm điều kia, tạo ra thế gian như thế như thế.

Đến khi mà trí tuệ con người vượt lên, triết học con người vượt lên, khoa học con người vượt lên, người ta đặt vấn đề ngược lại thì lý thuyết đó bị bế tắc liền. Ví dụ, nếu nói về ông Trời tạo ra tất cả, vậy cái động cơ, cái mục đích ông Trời tạo ra trời đất và con người để làm gì, để chơi hả, để đùa hả? Giống như mình nặn những hình tượng để mình chơi, vậy ông Trời để chơi, chơi nhưng mà trong đó nỗi khổ là có thật.

Nỗi đau khổ của con người là có thật, như vậy ông Trời tạo ra mọi điều để đùa vui, đùa vui trên sự đau khổ của con người hay không?Bế tắc, rồi nói bây giờ ông Trời có thương chúng sinh không? Thương, nếu mà thương thì tại sao chính chiến tranh, bệnh tật, dịch họa, đầy hết thế gian này, con người chỉ thấy nỗi khổ.

Hoặc như vừa rồi chúng ta chứng kiến cơn động đất sóng thần ở Nhật mà đến ngày hôm nay là cả thế giới vẫn còn lo đau đáu vì các lò phản ứng hạt nhân có thể nổ tung và phát tán phóng xạ vào khí quyển gây hết sức nguy hiểm cho con người. Còn cơn sóng thần nổi lên một cái quét sạch ba tỉnh, nó không giống như là cơn sóng thần ở Nam Á, nó đập sau vào đất liền mấy trăm mét rồi nó rút một cái. Còn cơn sóng thần của Nhật lần này nó như là tỷ tỷ hàng mét khối nước tràn vào trong đất liền, mà đẩy sâu vào trong đó mấy chục km, cuốn sạch hết mọi thứ trên đường đi. Đến ngày hôm nay không biết hết được thiệt hại, thực sự là không ước tính được con số người chết.




Sau một cơn động đất rung một cái sập hết, mọi người bước ra đường thì mất hơn một nửa dân số của cái làng mạc, thị tứ, thị trấn đó, thì như vậy ai đã gây ra những điều này? Khoa học thì vô tư đi tìm những nguyên nhân của những cái sự dịch chuyển các địa tầng, những nếp gấp… nhưng mà những nhà tôn giáo sẽ nói gì nếu mà nói tin rằng có một Thượng đế. Chính vì nhiều điều như vậy nên lý thuyết của Thần học đến mức độ nào đó khi trí tuệ của con người phát triển đụng dừng lại bị bế tắc.

Hoặc là một lý thuyết khác về tâm linh thì nói rằng là: Con người có vận số, vận số dựa vào tuổi tác của họ, tướng mạo, ngày sinh, tháng đẻ. Và vì sinh vào cung đó, ngày đó nên cuộc đời họ phải như thế, thì liệu một cơn động đất quét sạch hết tất cả là con người đã trùng hết tất cả cung số của họ để họ lãnh chịu hậu quả này hay chăng?

Ví dụ như động đất một cái rầm chết luôn mười mấy ngàn người, mất tích mười mấy ngàn người, thì mười mấy ngàn số phận đó họ khác tuổi, họ khác năm sinh, tướng mạo họ khác, tất cả khác hết nhưng chung một cái chết bi thảm hết. Thì như vậy là cái lý thuyết của vận số cho rằng mỗi người khác một chút về ngày sinh tháng đẻ  hết thì có giải thích được trong trường hợp này hay không?

Ta thấy nhiều lý thuyết tâm linh khi đến tận cùng, đối chiếu với thực tiễn cuộc sống bộc lộ bế tắc, nhưng riêng Luật Nhân Quả thì vẫn vượt lên tất cả, vẫn lý giải được hết, tiếp tục lý giải. Mặc dù đôi khi đến một vài khúc mắc cũng làm người ta thắc mắc nhưng mà Luật Nhân Quả vẫn vượt qua hết, đây là cái đặc biệt như vậy.

Chính vì vậy mà sau khi nghiên cứu nhiều lý thuyết của tôn giáo thì nhà bác học Einstein đã nói rằng: “Nếu sau này có một tôn giáo mà bao trùm được vừa khoa học vừa tâm linh thì đó là chính là Phật giáo, chỉ có Phật giáo mới làm được điều này”. Chính câu nói nổi tiếng của nhà bác học Einstein này làm cho nhiều nhà trí thức tò mò và nghiên cứu đạo Phật. 

Bởi vì một đầu óc vĩ đại như Einstein để lại nhiều lý thuyết đến ngày hôm nay chưa chứng minh được. Mà kỹ thuật cứ tiến bộ tới đâu chứng minh được tới đâu thì cứ thấy Einstein đúng tới đó, đầu óc khủng khiếp vậy, đầu óc nhìn vượt cả thời gian.

Đầu tiên ông chỉ là những lý thuyết, gọi là lý thuyết tương đối hẹp, rồi lý thuyết tương đối rộng.

Ông trình bày những lý thuyết đó, thì chỉ là những lý thuyết trong lúc ông còn sống với sự phát triển của một vài kỹ thuật về thiên văn, và một vài cơ hội của thiên văn, người ta thấy ông đúng. Mà điều người ta thấy ông đúng là một điều rất nhỏ trong lý thuyết của ông, cho đến ngày hôm nay vẫn còn nhiều lý thuyết của ông mà kỹ thuật chưa đủ sức kiểm chứng. Cho nên đến ngày hôm nay nếu ai hỏi rằng nhà bác học nào vĩ đại nhất thế giới từ xưa cho đến nay, vẫn chỉ là Einstein, chưa ai qua được.

Và cái đầu vĩ đại đó đã công nhận đạo Phật là đạo vượt lên trên các tôn giáo, có thể bao trùm cả tâm linh và khoa học, thì con người này nói không đùa, đạo Phật có vấn đề, có một cái gì đó rất hay. Chính câu nói nổi tiếng này trở thành niềm tự hào của những người tu theo đạo Phật và làm cho nhiều nhà tri thức tìm hiểu về đạo Phật. Trong đạo Phật, hôm nay chúng ta nói với nhau một chút có một cái luật đặc biệt là Luật Nhân Quả.

Ta tồn tại ở đây, với những số phận như thế, với dung mạo như thế, với sức khỏe như thế, với hoàn cảnh, với vận may như thế, với cuộc đời hoàn cảnh như thế bởi vì những điều gì đó ta đã tích lũy trong rất nhiều kiếp quá khứ.

Chúng ta nói là chữ rất nhiều kiếp quá khứ nên ở đây nó không phải đơn giản của một kiếp trước đến một kiếp sau. Nhiều khi một điều ta làm ở những kiếp trước đến kiếp sau Quả báo nó vẫn chưa hiện ra mà tới mười kiếp sau nó mới hiện ra.

Ví dụ như có một người gây một cái Nhân để làm vua thì qua kiếp sau duyên nó chưa đủ, vì sao vậy? Vì trong nước có một ông vua, trong một thời điểm chỉ có một ông vua thôi và cái duyên để người này qua kiếp sau vì có một người khác họ đã gây một cái Nhân để làm vua đúng vào thời điểm mà người này ở kiếp sau nên người này không có duyên để làm vua.

Vì nó là sự tổng hợp một số phận của con người, nó là sự tổng hợp của rất nhiều số phận khác, nên đây gọi là một bài toán phức với rất nhiều tham số đan xen lẫn với nhau. Một thân phận của ta nó là sự phối hợp với vô số những thân phận khác, nên mỗi Nhân Quả mà ta đã gieo trong cuộc đời mình và Nhân Quả của vô số người khác gieo trong cuộc đời của họ coi vậy mà nó dính với nhau và đan xen với nhau, phối hợp với nhau để làm thành một tổng thể của xã hội này.

Nên ví dụ có một người họ đã gieo cái Nhân để làm vua, bản lĩnh họ đủ để làm ông vua, trí tuệ họ đủ làm ông vua, cái Nhân họ đã gieo đủ làm ông vua nhưng mà kiếp sau chưa làm vua. Vì cái duyên phối hợp với nhiều người nó chưa tới lúc, thế là trong kiếp sau nhiều khi họ chỉ làm ông thầy giáo, và nhiều khi họ chỉ làm ông Tổng giám đốc công ty cung ứng lao động xuất khẩu, không làm vua được, để đó chờ.

Thế là họ cứ làm và trong thời gian mà họ chờ đợi một kết quả làm vua hiện ra thì họ cứ thản nhiên làm những công đức của mình một cách bình thường. Họ sống đào tạo thêm bản lĩnh, đào tạo thêm trí tuệ, gieo tiếp những Nhân lành thế này thế kia bổ sung lên. Đến kiếp mà cái duyên của cái Quả làm vua hiện ra rồi, tự nhiên họ sinh vào dòng họ đó, gia thế đó được đào tạo như thế, lớn lên như thế, mọi chuyện cứ đưa đẩy, đưa đẩy mà họ không phải tác động nhiều.

Lạ như vậy, khi cái duyên nó đến rồi thì chính cuộc đời đưa họ đi chứ không phải họ bươn trải đi, lạ như vậy, bỗng nhiên họ cứ phải làm vua và mọi chuyện cứ phải phối hợp chặt chẽ lại, nó thành tựu như thế. Và trong từ kiếp thứ nhất mà đến kiếp thứ năm họ làm vua, trong khoảng bốn kiếp giữa đó, những điều mà họ làm nó bổ sung cho cái cuộc đời họ làm vua ở kiếp thứ năm, nó đẹp hơn, sáng hơn hay là nó vừa phải.

Nghĩa là nếu trong bốn kiếp trung gian trong khi chờ đợi duyên làm vua nó thành công, nếu họ là người có tu, có làm Phước, tiếp tục rèn luyện thì cái kiếp thứ năm mà khi họ làm vua, ông vua đó rất là đắt giá, rất là sáng giá. Những điều ông làm nó vĩ đại, nên khi ông qua đời tên tuổi để lại với dân tộc, người ta tôn thờ người ta yêu quý.

Nhưng nếu hễ trong bốn kiếp trung gian đó ông sống hơi tầm thường, mặc dù cái Nhân làm vua đã gieo, cái Quả làm vua phải có. Nhưng khoảng giữa bốn kiếp đó ông sống hơi tầm thường thì kiếp thứ năm ông cũng làm vua. Nhưng ông vua không sáng giá, những công việc để lại cho đời không vĩ đại, rồi khi qua đời của ông, mọi chuyện chìm vào quên lãng.

Nên đây ta thấy nó linh động.

Luật Nhân Quả nó không có cố định mà luôn luôn đòi hỏi ta một sự phấn đấu mãi, một sự rèn luyện mãi.

Nên có nhiều người hỏi chúng tôi nói rằng:

- 	Thưa Thầy, đạo Phật nói Luật Nhân Quả là: Cái gì mình chịu ở kiếp này là do kiếp trước, như vậy có phải Luật Nhân Quả xúi mình an phận không, vì mọi chuyện đã an bày có Nhân Quả?

-	Không, cái an phận là cái thuyết số mệnh còn thuyết Nhân Quả là cái thuyết của một sự nỗ lực.

Ví dụ như bây giờ nói người bị tai nạn, bị cưa mất một cái tay, thì nói theo Luật Nhân Quả vì cái Nhân mà người này đã làm ở đời trước có một cái gì đó. Ta nỡ làm một điều ác vô tình hay cố ý không biết, nhưng đủ nhân lành để kiếp này bị cưa mất cái tay. Thì bây giờ cái việc mà người đó bị cưa một cái tay là thôi phải cưa rồi, vào bệnh viện cái tay đó bị hoại tử rồi, thôi phải cưa bỏ. Thì ta nói rằng là vì người này là đời trước nỡ gieo một cái Nhân sai, thì thôi được. Thì cái lý luận đó có cái lợi gì, có hai cái lợi: cái lợi thứ nhất là họ không đau khổ, họ đối diện với điều bất hạnh của mình và nhận đó là lỗi của mình.

Đây là cái vĩ đại của Luật Nhân Quả, cái vĩ đại của Luật Nhân Quả là người ta nhận lỗi về mình và không còn đau khổ, tâm hồn họ bình an. Tại sao mà khi nhận lỗi về mình thì tâm hồn bình an, xin thưa đây là nguyên tắc của giáo dục. Ví dụ như thế này, như anh Thấn, anh là Tổng giám đốc anh sẽ hiểu rõ, khi những người dưới của mình phạm một lỗi lầm, anh gọi lên anh rầy.

Thì đầu tiên là người đó bực tức, phản kháng và chối, thì cái điều mà người đó phản kháng, bực tức và chối thì chính người đó bất an, nhưng mà anh nhìn anh thấy rõ. Nhưng mà lúc đó anh thuyết phục, anh chứng minh, sau khi anh chứng minh hết rồi, người đó thấy đúng là việc thất bại vừa rồi là lỗi của mình, thì người đó nhận lấy lỗi của mình. Khi người đó nhận lấy lỗi của mình rồi, bỗng nhiên người đó bình an liền, đây là điều rất là rõ. Anh Thuấn đã thấy chuyện này nhiều chưa ạ, khi một người nhận lỗi rồi, tâm họ bình an.

Giống như một người công an khi vào điều tra tội phạm vậy, khi đi vào điều tra tội phạm bắt tay đó vào, anh giận dữ, anh chối đây đẩy tìm mọi cách để phản cung, đủ thứ chuyện hết. Nhưng mà người công an điều tra họ cứ kiên nhẫn họ chứng minh từng điểm, từng điểm, cả những chứng cứ như thế này, chứng cứ như thế kia. Tới chừng đến lúc mà người kia đuối lý không có cãi được nữa, “cúi đầu nhận tội”.

Ta hay dùng chữ “cúi đầu nhận tội”, cái chữ “cúi đầu” hàm nghĩa gì ạ?

Hết hung dữ, tâm khiêm hạ xuống, nhận tội, thì khi mà họ không hung dữ, họ khiêm hạ xuống, ngay đó bình an liền, khóc òa lên liền. Thay vì mấy ngày trước là cứ làm hung làm hăng, bây giờ ngồi chảy nước mắt khóc òa lên nhận tội và ngay lúc đó họ lại thấy bình an hơn là mấy ngày trước đang tìm cách chối tội.

Giống như có một người vậy, sau khi bị truy nã nhiều năm, đến một hôm đến đồn công an bất kỳ trên đường của mình đi trốn, đến đầu thú. Thì sau khi đầu thú ghi hồ sơ hết rồi, bắt đầu bắt di lý về trở lại địa phương cũ nơi mà họ phạm tội để lấy cung mà xử, thì người công an mới ngồi hỏi bên cạnh:

Tại sao anh đầu thú trong khi anh đã trốn được mười hai năm, vụ án dần dần chìm vào quên lãng rồi, tại sao anh đầu thú?

Anh nói rằng:

“Tôi có hai thời điểm khác nhau, một thời điểm là trước khi tôi quyết định đầu thú thì cuộc sống tôi là địa ngục, tâm hồn tôi là địa ngục, tôi cực kỳ bất an. Nhưng thời điểm mà tôi quyết định tôi đầu thú là tôi bắt đầu bình an, và thời điểm thứ hai là khi tôi đến gặp các anh, tôi thật sự đầu thú, nói cho hết rồi, tâm hồn tôi cực kỳ bình an. 

Tôi chấp nhận mọi hình phạt đến với mình, hình phạt có thể khổ đó, nhưng tâm tôi bình an và tâm bình an này mới có giá trị và tôi thấy hạnh phúc chỗ này. Tôi đối diện với lỗi lầm của mình, tôi chấp nhận trả cái giá mọi lỗi lầm của mình, nhưng tôi được cái rất lớn, tâm hồn tôi bình an, nên tôi đầu thú.”

Chuyển Nghiệp.

Thì đây, đây chính là lợi ích của Luật Nhân Quả, ví dụ khi ta bị cưa mất cánh tay, ta không đổ thừa trách trời trách đất nữa mà lặng lẽ nghĩ rằng: “Lỗi của mình của một kiếp xưa, chắc mình bẻ tay bẻ chân của ai hay là bẻ chân gà chân vịt gì nhiều quá chăng, đến lúc nào ta phải chịu Quả báo”. Đó là cái thứ nhất, chấp nhận lỗi về mình ta bình an liền, cái thứ hai bây giờ ta chuyển cái Nghiệp cụt tay cụt chân này. Ta không thành phế nhân mặc dù mất cánh tay nhưng không thành phế nhân, cứ tâm nguyện làm những điều tốt, gieo những công đức mới để thay đổi cái Nghiệp Quả của mình. 

Thì người này vậy, tuy còn một tay nhưng dùng một tay hai chân còn lại cứ làm những điều tốt trong đời, cứ giúp ai được điều gì cứ ráng mà giúp thì không ngờ bắt đầu Nghiệp nó chuyển. Tưởng mình chịu Nghiệp một tay rồi nhưng còn một tay còn lại cứ làm điều tốt, yêu thương con người, giúp đỡ con người trong những khả năng mình có thể được. Thậm chí là ví dụ ngồi ở nhà chơi, thấy mấy đứa nhỏ mà đi qua đi lại, hỏi nó chuyện nó đi học hành, hôm nay môn đó điểm bị thấp. Hỏi một lát rồi mình gọi vào mỗi ngày mình còn một tay thôi dạy học cho nó, kèm không công cho mấy đứa hàng xóm. 

Tức là làm những việc Phúc chút chút nhỏ nhỏ, đến một lúc cái Nhân Quả đầy đủ, cái Phúc của người đó đầy đủ rồi bắt đầu họ gặp may.

Gặp may là gì?

Gia đình của họ giàu lên, họ tiếp cận được với kỹ thuật cao, lúc đó thế giới cũng vừa phát minh ra được cánh tay giả được điều khiển bằng ý nghĩ. Họ là người bỗng nhiên tiếp cận được với một người hảo tâm rất là tốt, nhìn mặt cô bé này nói: “Sao cô bé này gương mặt cứ khả ái, rất là hiền lành dễ thương mà phải bị cái cụt tay này”. Ông hảo tâm đó ông bưng đi qua ông chữa trị với công nghệ mới, ông đưa ra nước ngoài lắp cánh tay giả, nối dây thần kinh với hệ cơ lại. Tới chừng đi về không ai biết là người đó cụt tay nữa, vì cánh tay polime nhìn bên ngoài giống như thật, co ngón tay được.

Bỗng nhiên chuyển Nghiệp, người cụt tay bỗng nhiên thành tay lành, mặc dù tay không mọc ra được, vì hiện nay y học chưa cho phép làm cánh tay bị cụt rồi mọc ra. Nhưng mà cái Phúc của người này phải có tay vì một tay còn lại họ làm những điều quá tốt trong cuộc đời. Cái Phúc của người này phải có hai tay và đó là một cánh tay giả mà như thật, nên đây là sự chuyển Nghiệp. 

Nên vì vậy Luật Nhân Quả cho ta vậy, trong bất hạnh ta có ít nhất hai điều lợi:

Đó là người bất hạnh, bây giờ với người thành công thì sao? Người thành công, ví dụ như ta làm quyền chức lớn, ta giàu sang thì Luật Nhân Quả cho ta điều gì?

Luật Nhân Quả cho ta điều này: Thứ nhất là biết chắc đời trước mình hay làm điều Phúc, có lẽ kiếp trước và nhiều kiếp trước nữa mình hay giúp đời, giúp người, làm việc gì thì tận tụy cho nên đời này tự nhiên thân phận của mình ở trên thân phận của nhiều người khác.

Nghĩ như vậy có dám tự cao không ạ?

Biết Nhân Quả rồi thì không ai tự cao hết.

Người không biết Nhân Quả mỗi khi thành công một chút là tự cao liền, nói rằng: “Tài tôi giỏi, tài tôi hay cho nên tôi đầu tư nên tôi thắng quả, tôi tài tôi giỏi mọi người phải công nhận, đưa tôi lên chức này chức kia”. Nên sinh ra cái tự cao, và tự cao này mới là điều bất hạnh lớn của con người, cái tự cao này nó chôn vùi cuộc đời mình và đẩy cuộc đời mình vào bóng tối liền. 

Nhưng người mà biết Nhân Quả thì không tự cao, có thành công rồi ngồi suy ngẫm rằng: “Trong sự thành công của mình tuy mình có nỗ lực nhưng vẫn có một cái tham số, một yếu tố may mắn đi kèm kèm bên cạnh cuộc đời mình chứ không phải hoàn toàn là do nỗ lực, do tài trí đâu”.

Đúng không anh Thấn ạ? Cho nên nhìn lại cuộc đời mình, bên cạnh nỗ lực của mình nó vẫn có một yếu tố của sự may mắn đi kèm kèm bí mật bên cạnh, ta ngẫm lại ta sẽ thấy. Và lúc đó người mà tin vào Luật Nhân Quả trong thành công không tự cao, đó là cái thứ nhất.

Và cái thứ hai biết rằng cái mà gọi là thành công không bao giờ có cái mức cuối cùng, cái Phúc cũng không bao giờ là có cái mức cuối cùng. Mà nếu ta thỏa mãn ta dừng lại thì một ngày nào đó ta sẽ rơi xuống trở lại. Và vì vậy trong cái thành công đó vẫn phải khiêm tốn, vẫn phải cố gắng làm những điều Phúc tiếp tục, để ta tiếp tục phát triển lên. Cái vấn đề là ta tiếp tục làm những điều Phúc để tiếp tục phát triển hơn nữa vì không ai được thỏa mãn với những gì mình đã có.

Khi ta thỏa mãn với những gì mình đã có thì ta đã đứng lại.

Ta nói câu này có thể hiểu lầm, nhưng trên phương diện đạo học và trên phương diện xã hội đều rất là cần thiết.

Trên phương diện đạo học là thế này, ví dụ như một người tu hành, rồi họ được đắc một cái gì đó trong tâm linh thì Phật dạy là vẫn còn chưa đủ, chưa đến quả Thánh cuối cùng, vẫn còn phải nỗ lực. Thậm chí những vị chứng đề Tam quả trong Aganami, tức là A Hàm, tiếng Ấn Độ gọi là Aganami hay mình phiên âm qua tiếng Việt  là A Hàm.



Nói là đề Tam quả, người mà chứng đề Tam quả là có thần thông biết được nhiều kiếp trước, nhìn một người biết được tương lại họ ra sao và người này có khả năng bay được. Có khả năng thần thông biến ra, hiện ra lửa, hiện ra nước, có thể bay được, đi xuyên qua được, người chứng được đề Tam quả, cao như vậy. Vậy mà Phật còn rầy, nói rằng vị Thánh mà chứng đề Tam quả còn năm cái lỗi, trong đó có hai lỗi dễ thấy nhất là vẫn còn kiêu mạn, vẫn còn lười biếng.

Trong khi ta nói chứng quả đến mức độ như vậy rồi mà Phật còn quở hai lỗi, cho nên ở trong đạo học vậy, không ai được phép thỏa mãn với điều mình có được vì sự tuyệt đối là vô hạn. Còn trong xã hội cũng vậy, ví dụ như ta có được cái gì đó phải biết rằng có thể nó hết, có thể nó mất nếu ta tự mãn. Nên vì vậy cứ phải nỗ lực mãi và mong một điều tốt hơn nữa, cái mong điều tốt hơn nữa nó khác với tham vọng. Ví dụ như bây giờ công ty của ta, ta làm công tác về đào tạo nhân sự để cung cấp cho ngành hàng không, ví dụ như ta đã làm được mà ngành yêu cầu. Nhưng mà thực sự ta vẫn có thể làm nhiều hơn nữa nếu ta cố gắng hơn nữa.


Điều mà ta làm tốt thì vẫn còn có thể tốt hơn nữa.

Những con người được đào tạo từ đây đi ra họ phải tốt hơn nữa, chứ không phải chỉ tốt như là ta đã đào tạo họ trong thời gian qua, vì sao vậy? 

Bởi vì con người mới là chủ thể làm lên tất cả. Nếu con người ta đào tạo đi ra ở chừng mức nào thì họ sẽ xây dựng ngành hàng không, họ xây dựng cuộc sống riêng của họ, họ xây dựng xã hội chừng ấy. Nhưng nếu ta đào tạo chuyên sâu hơn, có một điều gì đó đặc biệt hơn thì khi họ bước ra họ làm cho ngành hàng không sẽ phát triển hơn, làm cho cuộc sống riêng của họ hạnh phúc hơn và góp phần xây dựng cho xã hội này đẹp hơn. Đó là cái suy nghĩ của ta và không bao giờ ta được thỏa mãn.

Ví dụ hỏi ta: 

-	Một năm anh đào tạo được bao nhiêu người để cung cấp cho ngành hàng không?

Thì mình nói là:

-	Tôi đã cung cấp đầy đủ, thậm chí tôi có thể xuất khẩu thế này thế kia với con số đó.

Thì thoạt nghe như là đã thành công rồi, nhưng mà không. Với một người có trí tuệ, với một người hiểu về Luật Nhân Quả thì không bao giờ được tự mãn, ta vẫn còn một cái gì đó có thể làm tốt hơn nữa.

Cái tốt hơn nữa nó là cái gì?

Ta hãy so sánh điều này rồi ta thấy, như vừa rồi ta trở lại trận động đất sóng thần ở Nhật. Ví dụ khi mà trận động đất sóng thần ở Nam Á năm 2004 giết gần 300.000 người, đánh tràn vào các bờ biển, con số thiệt hại rất là thê thảm và chỉ để lại trong lòng thế giới một nỗi thương xót. Cả thế giới quyên tiền gửi về thương xót, hết, nhưng với Nhật có hai điều. Khi nghe chuyện sóng thần động đất nổ ra như vậy, thì theo dõi những nguồn tin của Nhật như vậy, trong lòng thế giới khởi lên hai điều.



Một điều thứ nhất vẫn là thương xót, điều thứ hai là phục, cái điều thứ hai này mới ớn, mới ghê là khâm phục. Một dân tộc mà trong thảm họa đổ nát điêu tàn đó mà người ta vẫn kỷ luật, nề nếp không cướp, không bóc, vẫn xếp hàng mua hàng, nhận hàng. Và nói chuyện với nhau những câu nói vẫn đằm thắm ôn hòa, làm thế giới khâm phục, chưa có nước nào được như vậy, kể cả nước Mỹ.

Nước Mỹ mà khi cơn bão Katrina đánh vào  thì lập tức cướp liền, những cửa hàng mà không ai trông coi là nó vào cướp liền, và có khi cướp của giết người luôn. Đến nỗi  phải dựng những bộ phim, trong đó có cảnh mà cơn bão Katrina đánh vào Florida, còn bên Nhật trong cảnh thảm họa như vậy không có hình sự, không có tội phạm xảy ra.

Cả thế giới khâm phục, nước Nhật sống như thế nào, đạo đức nước Nhật, văn hóa nước Nhật là cái gì mà khủng khiếp như vậy?

Người ta thán phục thì phải hỏi cái thán phục này đáng cho ta phải suy ngẫm. Người Nhật họ đã dạy dân họ như thế nào, cha ông họ đã dạy dân họ như thế nào, con cháu họ như thế nào mà bây giờ trước thử thách khủng khiếp đó họ bộc lộ một bản chất tuyệt vời, gần như hoàn hảo. Gần như là những con người mẫu điển hình nhất của hành tinh này, mà không có quốc gia nào có được.

Cho nên cả thế giới vừa thương người Nhật vừa khâm phục, vậy ta làm được cái gì, đứng ở vị trí người Việt  mình, nhất là ta là người đào tạo nhân sự, ta làm được một phần nào mà trong cái phần mà cha ông người Nhật đã dạy con cháu họ. Ta phải làm được như vậy, thậm chí hơn như vậy không phải vì tham vọng hơn thua mà vì muốn điều tốt được cung cấp cho thế giới này. 

Đó chính là mơ ước của ta, cũng có thể gọi là tham vọng nhưng tham vọng này không cho cá nhân mình, mà tham vọng này muốn cung cấp thật nhiều điều tốt đẹp cho cuộc đời này. Mỗi một con người từ nơi công ty ta được đào tạo đi ra phải là những cái gì rất là suất sắc, rất là tốt đẹp. Nghĩa là cuộc sống của họ sẽ hạnh phúc hơn, những điều họ làm cho đời sẽ tốt đẹp hơn, đó là ước mơ, là tham vọng của ta.


Con người không được tự mãn, vì sao?

Vì cái Phúc nào hưởng hết rồi cũng sẽ tàn, chỉ trừ những người không bao giờ tự mãn, cứ mãi mãi yêu thương con người, mãi mãi làm những điều Phúc hết kiếp này sang kiếp khác. Thì người đó dần dần đạt thành cái Phúc vô tận.

Cái Phúc vô tận đó đưa ta đến kết quả gì?

Cái Phúc vô tận đó đưa ta đến kết quả là ta sẽ thành một vị Phật của tương lai. Có một câu chuyện trong lịch sử cuộc đời Đức Phật khi mà ngài qua sáu năm tu hành khổ hạnh, ngài mới thấy khổ hạnh là không đưa đến đắc đạo giác ngộ. Nên ngài đã ăn uống lại cho khỏe rồi xuống ngồi dưới cội cây bồ đề, ngài nhập định trong 49 ngày. Ngài nhập định vào từng lớp định sâu dần, sâu dần cho đến lớp định Tam thiền thì ma bắt đầu phá.



Vì trên trời tồn tại một thế lực gọi là Ma vượng. Ma vương này cũng là người rất là có Phúc, nhưng ông ta đố kỵ không thích ai hơn mình và không thích ai thoát ra khỏi quyền lực chi phối của mình. Ma vương nó chi phối thế gian này, nên khi thấy một con người sắp sửa thoát khỏi lưới ma và sắp sửa dạy cho bao nhiêu con người khác trở lên thánh thiện thoát khỏi lưới ma.

Ma tức xuống phá, phá cách này không được, phá cách kia không được. Nghĩa là tên nó bắn vào ngài cho ngài chết nhưng mà khi mũi tên bắn chạm tới ngài biến thành bông hoa rơi xuống lả tả quanh ngài. Rồi cho những người cầm dao, cầm gươm chém xả vào người ngài để cho ngài phải bị thương tật và phải bỏ tu tập. Nhưng mà lưỡi gươm vừa chạm vào người người biến thành một làn sương, ánh sáng, hương hoa và không hại được ngài.

Tức quá Ma vương mới đích thân hiện ra và đấu lý với Phật, Phật mới nói thế này, lúc đó ngài chưa đắc đạo, ngài nói thế này:

-	Ngươi không thể làm gì ta được, bởi vì sao? Bởi vì ta đã làm Phúc quá nhiều.

Câu trả lời của ngài không phải là ngài hay ngài giỏi, ngài không nói ngài tài mà chỉ nói:

-	Bởi vì ta đã làm Phúc quá nhiều trong vô lượng kiếp, ở trên cõi đất này không có chỗ nào không phải là chỗ ta đã làm lợi ích cho chúng sinh.

Ma mới nói:

-	Ai làm chứng cho ngươi?

Thì lúc đó có ông thần từ dưới đất ông hiện lên liền, ông nói:

-	Ta là thần của đại địa này, ta làm chứng cho lời của Tôn giả Gotama. Thật vậy, từ vô lượng kiếp không có một chỗ nào trên cõi đất này mà không phải là chỗ mà Gotama đã làm lợi ích cho chúng sinh.

Nên ngài đã làm Phước cho đến vô tận, vô tận và kết quả cuối cùng là thành một vị Phật của Tam giới, con người kính trọng đã đành, các cõi trời đều phải tôn kính ngài. Đó là cái kết quả và ta cũng vậy, trong Luật Nhân Quả này, nếu ta hiểu:

Không bao giờ ta được tự mãn với những Quả báo mình đã có. Hễ ta được thế này phải luôn luôn cố gắng nữa, luôn luôn cố gắng nữa.

Vì sao?

Vì hưởng Phước thì sẽ hết, mà chỉ lúc nào cũng phải cố gắng nỗ lực làm nhiều hơn nữa, làm nhiều hơn nữa. Chúng tôi rất là thích thú khi được chia sẻ đạo lý với các anh em, nơi công ty mà cung ứng lao động này, vì sao vậy? Bởi vì các anh chị em ở đây tạo lên một điều, mà điều này là tất cả của mọi điều, bởi vì con người là chủ thể của tất cả.

Chúng ta cứ nhìn sang đất nước , một đất nước không có tài nguyên, chỉ có con người thôi vậy mà trở thành một nước giàu mạnh, một ốc đảo giàu mạnh mà ai cũng phải kính trọng chỉ vì con người. Nên ta có một ước mơ làm sao cho con người mà ta đào tạo trở thành từng người, từng người là suất sắc, họ làm những điều tốt đẹp sau khi rời khỏi đây thì công ty của ta sẽ phát triển lớn.

Bây giờ ta trở lại nước Nhật, người Nhật được khâm phục như thế vì cha ông họ dạy họ một cái gì đó, cũng chính vì cha ông dạy họ mà kỹ thuật của Nhật được xem như nhất thế giới. Ví dụ như cũng chế tạo xe hơi, nhưng mà xe hơi Ford của Mỹ thì hư lên hư xuống, chính người Mỹ còn chế nhạo chiếc xe của nước họ. Chữ Ford họ mới nói là đó là viết tắt của bốn chữ Fixed Or Repaired Daily (chỉnh và sửa mỗi ngày) nên đi Ford là cứ hư hoài, sửa hoài.



Cho nên doanh số của hãng xe Ford tuột tuột xuống, công ty phải phá sản, nhà nước phải thò tay ra tài trợ để cứu vì không thể bỏ một thương hiệu lớn của quốc gia.

Nguyên nhân nằm ở đâu?

Kỹ thuật, tại sao? Làm đâu hư đó, xe chạy không ổn định, hao xăng, hay hư. Nhật thì không, xe không hao xăng, chạy không hư tầm bậy, thế giới rất yên tâm khi chạy chiếc xe của Nhật.

Vậy cái đầu người Nhật, cái đầu người Mỹ, ai đầu ai hơn ai?

Nếu mà nói đầu thông minh chưa chắc người Nhật hơn người Mỹ, bởi vì người Mỹ có gì? Có Bill Gates, lập là những phần mềm nổi tiếng nhất thế giới, bán tràn ngập cả thế giới. Rồi bao nhiêu danh tài, bao nhiêu giải Nobel cứ chạy về nước Mỹ cả. Mỗi năm mà chấm giải Nobel thì nước Mỹ thế nào cũng phải lấy được mấy giải, cứ như vậy.

Vậy cái đầu của Mỹ không thua Nhật, nhưng mà đồ của Mỹ thua đồ Nhật, tại sao?

Vì thiếu một tấm lòng.

Người Mỹ so với người Nhật thiếu một tấm lòng.

Tấm lòng đó ở đâu mà ta biết là thiếu?

Cứ xem cơn bão Katrina và xem trận động đất ở  khác nhau, bên kia mà nước tràn ngập hết thành phố là người ta thừa cơ cướp bóc liền. Nhưng mà ở  không ai cướp giật của ai, giúp đỡ nhau sống trong kỷ luật cùng vượt qua gian khó.

“Chính tấm lòng, chính trái tim này đã làm lên điều kỳ diệu của nước Nhật, kỹ thuật của nước Nhật, đây là điều mà ta phải học hỏi, và thế giới phải khâm phục”. Như vậy tấm lòng đó ở chỗ nào mà nó chạy vào trong kỹ thuật máy móc, nó chạy vào trong kỹ thuật máy móc để làm thành sản phẩm bền tốt, ít hao xăng? Chính cái tấm lòng, chính cái tấm lòng chứ không phải là cái tài. Như vậy ta hãy hình dung, một người kỹ sư của Nhật họ ngồi trong phòng thí nghiệm khi họ thiết kế ra một cỗ máy. Nếu cái đầu thì họ đã thiết kế xong. Nhưng trái tim chưa cho phép họ dừng lại, vì trái tim của họ còn cảm thấy rằng họ còn phải cố gắng hơn nữa để tìm sự hoàn hảo hơn nữa. 

Chính trái tim này nó đẩy sản phẩm lên cao hơn, nên ở đây ta nói với nhau vậy, là thế giới chạy đua với nhau bằng cái đầu, tài năng, cái trí thông minh. Nhưng mà quên còn một tham số rất lớn ta phải chạy đua đó là tấm lòng, đó là trái tim, đây là cái mà ta phải chạy đua. Vì ai có được trái tim lớn thì người đó, nếu mà nói theo một câu danh ngôn:

 Chỉ những người có trái tim lớn mới có hạnh phúc lớn.

Nhưng mà câu đó họ đi nhảy qua nhiều giai đoạn, nhảy cóc qua nhiều giai đoạn, vài cái đoạn trung gian, để nói rằng là: “Chỉ những người có trái tim lớn mới có hạnh phúc lớn”, thực sự thì nó phải qua mấy trung gian.

Mấy trung gian ra sao?

Vì người có trái tim lớn mới tạo ra một sản phẩm tốt hơn, họ mới làm một công việc tử tế hơn, họ đối xử với con người yêu quý hơn, tốt đẹp hơn và khi làm công việc của họ tận tụy hơn, trách nhiệm hơn, trái tim lớn mới làm ra đó. Rồi kết quả của những điều hơn hơn đó: tận tụy hơn, trách nhiệm hơn, tử tế hơn, chu đáo hơn, hoàn hảo hơn mới cuối cùng là hạnh phúc hơn. Nên khi ta nói: “Chỉ những người có trái tim lớn thì mới có hạnh phúc lớn”, là phải hiểu rằng đã đi qua rất nhiều trung gian. Chính trái tim này nó đã thúc đẩy sự thành công, chứ không phải chỉ có bộ óc mà thôi.

Nhưng trong thời đại mà khi nền văn minh kỹ thuật tiến bộ như ngày hôm nay thì con người ta cứ tưởng rằng là phải giỏi thì người đó mới chiếm được ưu thế. Tưởng mình chỉ giỏi thôi, là tôi phải học nhiều bằng cấp, là tôi giỏi giỏi, tôi sẽ dành được ưu thế, xin thưa: Không, câu trả lời nước Nhật đã nói ngược lại.

Chính trái tim đã tạo lên sự thành công, tức là lối sống văn hóa tử tế ráng hơn, có trách nhiệm hơn, hoàn hảo hơn bỗng nhiên họ thành một sản phẩm tốt hơn cho con người. Cái chữ sản phẩm này ta nói trên hai ý nghĩa, sản phẩm của vật chất và sản phẩm của dịch vụ. Sản phẩm của vật chất có thể là một chiếc máy còn sản phẩm của dịch vụ, dịch vụ thì nhiều mặt, ví dụ dịch vụ du lịch, dịch vụ tiếp tân…

Thì khi ta đến với những dịch vụ đó ta cảm thấy hài lòng hơn, đó là con người trực tiếp với con người, họ làm chu đáo hơn, kỹ lưỡng hơn, cẩn thận hơn. Như có một lần người Nhật họ tổ chức một hội nghị gọi là hội nghị thượng đỉnh Phật giáo, họ mời nhiều nước trên thế giới về, thì bên nước ta vậy, quý thầy cũng được mời.

Hôm đó có anh Thiếu tướng Trần Tư, anh là cục trưởng cục A41 anh cũng đi, anh đi về rồi khi anh đi vào Nam anh thăm chúng tôi. Anh mới ngồi anh kể lại cuộc đi đó, anh nói là: “Không thể tưởng tượng được sự chu đáo của người Nhật khi họ tổ chức một sự kiện, không thể tưởng tượng được”.

Là khi bắt đầu mình vừa đáp xuống máy bay là họ lo cho mình cho tới khi mình lên máy bay trở lại đi về. Không có một giây phút nào họ rời mình kể cả lúc đi vệ sinh. Thầy nghe Thầy ngạc nhiên thì anh nói: “Dạ, khi bắt đầu mình đang ở trong phòng mình đứng lên đi vệ sinh thì có người đi theo, hướng dẫn cho mình phòng vệ sinh đây, thế này thế kia”. Và khi ở trong đó mình làm cái gì của mình đó thì họ đứng ngoài cửa họ chờ. Khủng khiếp chưa, chỉ đi vệ sinh thôi, như vậy ta hiểu nhiều vấn đề khác cũng như vậy.

Và như vậy trái tim của họ trong văn hóa của họ đã tạo lên những sản phẩm tốt trên sản phẩm vật chất và sản phẩm của dịch vụ. Họ chu đáo đến mức độ như vậy cho nên họ cứ thành công, trở thành một cường quốc, nền kinh tế đứng thứ nhì trên thế giới. Bây giờ vừa mới bị Trung Quốc vượt mặt vì nước Trung Quốc lớn quá và định hướng chính sách của họ có cái gì đặc biệt thì thôi ta không biết. Nhưng mà thực sự là nước Nhật nhỏ bé hay động đất, nhiều đảo rời rạc vậy mà đã vượt lên. Bây giờ mình hỏi ngang nhau một chút xíu:

Tại sao họ bị sóng thần, động đất khủng khiếp vậy?




Là bởi vì họ phạm một sai lầm, cái sai lầm lớn của người Nhật là thích ăn thịt cá voi, chuyên đi săn cá voi ở ngoài đại dương. Mà cá voi là linh vật của đại dương, cá voi có những trực giác rất kỳ lạ, cá voi đã từng cứu người. Có nhiều nhà khoa học duy vật nói là: “Tại vô tình nổi lên đỡ cái thuyền lên, người ta nói ông cứu”. Không có, không có vô tình, không thể là vô tình khi mà hai cá voi cùng nâng một chiếc tàu lên chạy tới bờ rồi mới rút về, cái đó không bao giờ là vô tình, rõ ràng là có cố ý, có suy tư, có ý thức.

Và như vậy cá voi là linh vật của đại dương, mà Việt Nam mình biết rất rõ, nhưng người Nhật cố tình không biết, cứ đi săn cá voi mà bắt mà ăn thịt. Và nhiều năm như vậy, thế giới phản đối rất nhiều, tổ chức hòa bình xanh là Greenpeace cứ bám theo các tàu của Nhật, biết là tàu đó đi săn cá voi là cứ bám bám theo.

Thậm chí là tàu đi săn cá voi của Nhật đang đi ở đây, đằng kia thấy có mấy vòi nước cá voi phun lên thế là tàu Greenpeace họ biết rồi, họ đứng họ chặn ngang giữa đường. Nếu mà bắn súng trúng cá voi là sẽ trúng tàu Greenpeace trước, họ hi sinh, họ lấy ra làm tấm chắn để bảo vệ cá voi. Nhưng mà người Nhật cứ tảng lờ, cứ đi vòng luôn, xuống tới cả  cực bắt cá voi về ăn, không biết ăn cái gì không hiểu. Nhưng mà săn toàn linh vật của đại dương lên đến lúc đại dương trả thù, ba tỉnh đi sạch luôn, thì đó là một chút của họ, họ tốt nhưng mà trên quan điểm nhiều khi họ đã phạm sai lầm, thì thôi ta không nói.

Nhưng bây giờ vậy, ta trở lại vấn đề của chúng ta, là đạo Phật cho chúng ta đạo lý về Luật Nhân Quả, mà nơi Luật Nhân Quả này ta phải nỗ lực không ngừng để gieo những điều tốt cho Nghiệp của mình, và cho cuộc đời này. Ví dụ như công ty của ta có thể phát triển lớn được hay không thì nó không phải là chỉ một mình anh Tổng giám đốc có thể mà đẩy được. Mà mỗi người một bàn tay, mỗi người một trái tim, mỗi người một bộ óc cùng với anh mà đẩy công ty đi lên.

Chứ không phải là ỷ anh Giám đốc giỏi rồi ta cứ ngồi chờ anh chỉ đạo thì ta không có trái tim mà bộ óc bị mất chỉ còn phân nửa, và bàn tay ta cũng rất là yếu. Ta phải hiểu cái hiểu của anh Giám đốc, ta phải sống với trái tim của anh Giám đốc, ta phải đi cùng nhịp mơ ước với anh Giám đốc. Ví dụ như anh không thỏa mãn với công ty, anh muốn anh đóng góp nhiều hơn cho xã hội này. Vì anh nghĩ rằng công ty này phải làm tốt hơn, chứ không phải là chỉ ngang đây là được như vậy.

Anh ước mơ như vậy, nhưng mà cái nghĩ của anh, ai sẽ cùng nhịp nghĩ với anh, ai sẽ cùng đồng hành với anh, ai sẽ cùng ước mơ với anh. Cho nên phải là tổng lực của toàn bộ con người trong đây thì mới đẩy công ty đi lên được.

Mà ta đẩy công ty đi lên để làm gì? 

Chữ “đi lên” là chữ vô nghĩa, không có nghĩa, (Meaningless), vô nghĩa, vậy đi lên là để làm gì? Chữ “đi lên” có nghĩa là đóng góp được nhiều hơn nữa cho xã hội này, tức là cho ngành của ta, và nói chung là cho xã hội này. 

Nhưng mà để gọi là đóng góp được tốt hơn, nhiều hơn nữa, chính là gì? 

Chính là ta đào tạo ra được nguồn nhân lực sắc bén hơn, suất sắc hơn, bản lĩnh hơn.

Thế thì làm sao có thể đào tạo được con người giỏi hơn được, sắc bén hơn, bản lĩnh hơn, suất sắc hơn được nếu chính từng con người chúng ta trong công ty này chưa hề sắc bén hơn, chưa hề bản lĩnh hơn, chưa hể suất sắc hơn. Chính ta phải thay đổi mình trước, khi ta bắt đầu hiểu ra vấn đề: tấm lòng ta mở ra, thì bộ óc ta sẽ mở ra theo, và đôi tay ta sẽ dang ra theo, ta sẽ nỗ lực hơn rất nhiều để nâng được trình độ mình lên trước.

Hôm trước chúng tôi về dự hội nghị về Chăm sóc sức khỏe của bác Vũ Oanh, bác Vũ Oanh lập ra hội Chăm sóc sức khỏe, thì bác lo lắng về bệnh tật của người Việt Nam, sức khỏe người Việt Nam, bác mơ ước nhiều. Tôi nói con người đó cũng là con người có trái tim lớn. Thì hôm đó là sắp xếp để chúng tôi phát biểu nhưng mà hôm đó thì mấy vị lãnh đạo phát biểu dài quá. Ông Nguyễn Thiện Nhân ông phát biểu xong đúng 11h30, thôi đành phải nghỉ. Buổi chiều chúng tôi bận thì chúng tôi xin phép xin nghỉ để lo việc khác.

Sau đó thì chúng tôi đem ý tưởng của mình nói chuyện trong buổi: “Việt Nam CPO”, tức là câu lạc bộ các Tổng giám đốc. Hôm đó chúng tôi nói thế này:

Chúng ta phải mơ ước nâng tầm vóc người Việt  lên thành một lòi giống mới.

Chúng ta cứ nhìn lại lịch sử, Việt  không có công trình kiến trúc nào mà lớn bằng các nước thế giới, nói chạy qua Campuchia nội cái Ăng-co Vat mình đã thua. Việt  chưa có cái nào bằng, chưa nói tới Trung Hoa và các nước Âu châu, các lâu đài cổ hùng vĩ luôn.

Thế tại sao vậy?

Thì hai điều: Thứ nhất là kinh tế mình kém, thứ hai sức vóc mình nhỏ. Đó là chuyện ngày xưa, còn chuyện bây giờ ta cứ bước ra dàn khoan dầu khí ngoài biển sẽ thấy. Người Indonexia mà ta hợp đồng làm, những chuyên viên dầu khí người Indonexia khi họ có việc gì họ ra ngoài dàn họ làm. Họ làm từ sáng tới chiều không ăn không uống giọt nước nào, làm xong đi vào mới ăn nghỉ.

Người Việt  đừng hòng, Việt  làm một tiếng hai tiếng là phải nghỉ, phải ăn phải uống. Họ không có, họ nhịn họ làm luôn một nèo vì cái năng suất họ làm thích quá nên mình rất thích thuê họ, cái sức khỏe họ vậy. Giờ ta nhìn sang Trung Quốc, họ đào tạo lính của họ trời -250, tuyết đổ dày, họ bắt lính cởi trần ra chạy để luyện thể lực, mình chưa làm được điều đó.



Như vậy cái sức vóc nhỏ, cái thể lực kém thì nói về xây dựng kinh tế ta thua thế giới, nói về bảo vệ đất nước ta thua thế giới. Chỉ vì sức vóc nhỏ, thể lực kém, như vậy ta phải có một kế hoạch rèn luyện khắc khổ, dinh dưỡng hợp lý thế này để nâng thể lực người Việt  lên cho những thế hệ sau.

Dĩ nhiên là phải có sức khỏe, có trí tuệ, có lý tưởng, phải có ba điều này ta mới xây dựng đất nước được, nhưng trước hết nói về sức khỏe. Thì bây giờ ta trở lại công ty của ta, ta cung cấp cho ngành ta những con người, tức là chủ thể của tất cả mọi vấn đề. Nhưng mà muốn những con người này từ đây đi ra làm sáng giá cho đất nước, làm sáng giá cho ngành thì chính công ty của ta, từng người trong công ty của ta đã phải bước lên một bước mới. 

Chính mình phải nâng mình lên một bước mới, ta phải hiểu thế nào là một con người suất sắc, con người sắc bén, con người rất tận tụy, rất trách nhiệm, rất yêu thương, rất là khao khát, rất là ước mơ, ta phải hiểu như vậy.

Rồi chính ta cũng phải nâng mình lên, vì không thể có những con người hời hợt mà đào tạo ra những con người suất sắc cả. Nên vì vậy nãy chúng tôi đến đây gặp anh Thấn nói chuyện. Thấy anh là người thông minh, cũng biện tài, ăn hay nói giỏi và hơi ngang tàng, cái ngang tàng của anh chắc là cũng gây mất lòng nhiều người. Nhưng mà đặc biệt là con người dám chịu trách nhiệm với những việc mình làm và dám khát khao, dám mơ ước.

Ta rất vui vì ta có một người Giám đốc như vậy, người thủ trưởng như vậy. Tuy nhiên một người thủ trưởng thì không làm lên chuyện gì đâu, không làm lên chuyện, vì chỉ là một người, mà phải là tất cả cùng đồng tâm hiệp lực.

Ta phải hiểu như cái hiểu của anh, ta phải ước mơ như cái ước mơ của anh, và ta phải nỗ lực như cái nỗ lực của anh. Rồi tất cả ta mới nhúc nhích, ta mới làm nhiều điều tốt hơn trong thời gian qua mà ta tưởng là đã tốt rồi, chưa phải đâu. Ta làm sao vậy, nếu mà nói bằng, nội bằng Nhật thôi là đã vất vả, làm sao mà được con người như thế, hiền lành, sâu sắc, tận tụy hoàn hảo trong kỹ thuật thì chế tạo ra được những sản phẩm tốt mà thế giới phải nể phục.

Trong dịch vụ đối tiếp với con người chu đáo tận tụy tử tế, trong thảm họa tai nạn kiềm chế được mình đến mức độ như vậy, nội bấy nhiêu đó thôi là đã là bài học lớn cho ta. Và bây giờ ta đem những văn hóa đó ta suy tư đó ta áp dụng vào trong việc đào tạo những con người Việt Nam mình như thế nào, và có thể tốt hơn nữa hay không, vì không bao giờ ta được tự mãn.

Ví dụ người Nhật họ hay ta bắt chước bằng họ rồi, cũng chỉ bằng họ và đi sau họ. Ta phải ước ao nghĩ rằng: nhân loại còn có thể tốt hơn như thế nữa hay không, còn có thể tốt hơn. Đó là điều mục tiêu ta phải phấn đấu, mục tiêu phải phấn đấu là ta học được tinh hoa người này người kia rồi, nhưng mà nếu chỉ bằng họ thì ta cứ mãi đi theo sau họ. Phải làm sao phải tốt nữa hay không.

Và đây là trách nhiệm của người Việt  trong hiện tại trong mọi lĩnh vực, không phải là lĩnh vực đào tạo này không, giáo dục không đâu. Mà trên khoa học, trên y tế, trên văn hóa, trên phim ảnh… ta đang cứ nhìn thế giới để bắt chước. Và nhớ một điều người bắt chước luôn luôn chỉ bắt chước được 70% là tối đa.

Nội như Hàn Quốc thôi, phim Hàn Quốc bây giờ họ vượt lên từng ngày, từng ngày, thế giới giờ rất thích phim Hàn Quốc vì kịch bản họ rất hay, diễn viên đóng rất là đạt. Mà bây giờ ta cứ nhìn ta bắt chước thì cũng chỉ 70% Hàn Quốc, mà Hàn Quốc thì 70% của Hollywood thì ta chừng nào mới được là bằng .

Nên vì vậy khi ta nhìn một đối tượng nào để ta học tập, ta bắt chước, lúc nào ta cũng phải nghĩ: còn cách nào làm tốt hơn nữa hay không. Ví dụ họ tốt 10, ta liệu ta tốt được 12, 13. Ta nghĩ rằng ta tốt 12, 13 nhưng sự thật ta bằng 10 của họ, vì người bắt chước thường khó giỏi hơn đối tượng kia. Cho nên vì vậy trong việc ta đào tạo nhân sự để cung cấp cho ngành của ta, yêu cầu như thế rồi, nhưng trong tâm ta lúc nào cũng nghĩ: “còn có thể đào tạo tốt hơn nữa”.

Vì người Việt  coi vậy chứ ta còn có tấm lòng, còn có trí tuệ. Bao nhiêu khó khăn trong cả nghìn năm lịch sử ta vượt qua hết, trong thẳm sâu trong con người Việt  có một trái tim, có một trí tuệ lớn. Nhưng mà vì một lý do gì đó chưa được khai thác hết, chưa được mở ra, chưa được định hướng đúng nên đôi khi chúng ta chia rẽ nhau, hiềm khích nhau, ta tự mãn, ta đanh đá, hung dữ, những điều đó nó cản trợ tài năng của ta hết.

Nãy giờ chúng tôi nói về Luật Nhân Quả, Luật Nhân Quả này ta gieo Nhân gì ta sẽ gặt Quả đó. Và trong Luật Nhân Quả này nó có hai khía cạnh:

• Một là khi ta gặp bất hạnh ta bình an, không đau khổ và ta biết chuyển điều xấu thành điều tốt.

• Trường hợp thứ hai khi ta được thành công, ta không tự cao mà ta luôn luôn cố gắng còn làm điều Phúc nhiều hơn nữa, bởi vì cái Phúc phải là vô tận.

Đó là trên khía cạnh Luật Nhân Quả, ứng dụng vào công ty mình để chính ta phải nâng chính con người của mình lên. Con người của mình ngày hôm nay như vậy, nhưng không, mình còn có thể tốt hơn, mình còn có thể giỏi hơn. Ta phải đi tìm chỗ đó, ta đi tìm cái chỗ ta còn có thể giỏi hơn, ta còn có thể tốt hơn để ta bước lên một bước nữa.

Để làm gì?

Thì những người mà ta đào tạo họ sẽ tốt hơn chứ không phải chỉ là như thế này, không phải chỉ ta đào tạo thế này ra là xong đâu. Không, còn một cái gì đó mà có thể ta chưa tìm ra, làm cho những người học viên từ đây bước ra còn tốt hơn nữa, sánh vai được với những cường quốc trên thế giới nữa, chứ không phải là chỉ nhiêu chừng lấy, đó là ước mơ của ta.

THIỀN ĐỊNH

Một điều nữa, trong đạo Phật có cái gì để chúng tôi giới thiệu? Trong đạo Phật có nhiều giáo lý, nhưng mà có một môn nữa là môn Thiền định.

Mấy ngày hôm nay chúng tôi đi nói chuyện với các doanh nghiệp, với các doanh nhân, chúng tôi đều giới thiệu môn Thiền định với mọi người.



Thiền định là tương lai của nhân loại.

Vì sao vậy?

Vì sau này khắp thế giới phải học Thiền. Vì sao thế giới phải học Thiền? Bởi vì đây là một phương pháp vệ sinh thần kinh rất tốt, nếu nói ở mức độ thấp nhất. Còn nếu nói ở mức độ cao hơn, đó là con đường mở ra để người ta đi vào cõi Thánh, người ta sẽ làm Thánh vượt khỏi thân phận của con người, đó là nói mục tiêu cao.

Nhưng bây giờ nói mục tiêu gần đó là một phương pháp vệ sinh thần kinh rất là tốt. Ví dụ như cả thế giới trường học nào, môi trường nào cũng biết vấn đề tập thể dục, vận động tay vận động chân để cải thiện sức khỏe. Nhưng cái đầu này không ai biết tập cả, mà cái đầu này là đủ thứ chuyện, ngày đêm phải toan tính, phải suy nghĩ cả trong giấc ngủ cũng không yên. Rồi khi mà bao nhiêu khổ của cuộc đời đánh vào tâm hồn ta, ta bức xúc ta đau khổ, rồi bao nhiêu chuyện ta phải toan tính, phải lo làm ta căng thẳng. 



Cái đầu ta chưa bao giờ được nghỉ ngơi, cái đầu của ta chưa có lúc nào được repair lại, fix lại, relax lại, nên phải có phương pháp. Và phương pháp đó không phải chỉ là một vài viên thuốc ngủ [..], không phải là một vài viên thuốc mà làm cho nó êm dịu cho nó ngủ quên, ngủ say mà lại sinh ra một tác hại khác.

Vì sao vậy?

Vì khi ta dùng một viên thuốc để cho đầu mình êm dịu mà dễ ngủ thì nó có một cái giá phải trả là ta mất một phần trí nhớ, bớt đi một sự nhạy bén. Ví dụ nói: “Tôi mệt quá, tôi phải uống viên thuốc cho nó ngủ”. Và cứ làm việc mệt quá rồi, suy nghĩ nó theo quán tính nó cứ nghĩ mãi, nghĩ mãi đi vào giấc ngủ, ngủ không được vì cả ngày làm việc căng thẳng. Buộc phải uống viên thuốc ngủ để nó đè xuống, nó thay thế Melatonin trong não ta tiết ra, mà nó làm ép thần kinh não chìm vào giấc ngủ. Thì ta phải trả một cái giá, là cứ dùng cái thuốc đó vậy khoảng nửa năm sau ta cảm thấy ta quên nhiều điều lắm.

-	Ủa, cái này là em báo cáo với anh rồi, anh quên hả?

-	À, vậy em nói rồi hả, anh quên rồi.

Mà cái điều đó mới nói tuần trước mà trong khi trước đây cái đầu ta không vậy. Trước đây ai nói với ta một câu thì năm năm rồi ta không quên, nhưng bây giờ người nhân viên của mình báo cáo với mình có tuần trước tuần sau quên mất tiêu. Đó là tác hại của thuốc ngủ, rồi vấn đề hôm đó mình không quyết đoán, không nhìn ra, sự nhạy bén đã giảm sút bởi vì thuốc.

Nên ở đây Thiền định vệ sinh thần kinh cho ta, bảo vệ bộ não và nó thăng hoa bộ não, bảo đảm ta không bị bệnh Alzheimer mất trí nhớ lúc tuổi già, bảo đảm ta không bị bệnh Parkinson run rẩy lúc tuổi già, cái Thiền định nó hay như vậy. Và trong cuộc sống hiện tại ta hạnh phúc hơn, bình an hơn, và sáng suốt hơn, đó là điều ước mơ của mọi người.

Cho nên ngoài Luật Nhân Quả mà chúng tôi giới thiệu nãy giờ, chúng tôi cũng muốn nói thêm một điều nữa, đó là Thiền định. Nhưng mà Thiền định phải tập luyện, ở đây thì theo chương trình thì ta không có tập Thiền mà chúng tôi chỉ giới thiệu và mong rằng: “Nếu mà công ty của ta đưa Thiền định vào trong chương trình tập huấn được thì ta là những người tiên phong của thế giới này”. 

Bên Nhật, lác đác có một số công ty bắt nhân viên phải tập Thiền, bên Hàn Quốc có một số công ty bắt nhân viên phải tập Thiền. Vì giới lãnh đạo họ thấy một điều rất rõ là khi người nhân viên tập Thiền thì công việc tốt hơn, kết quả rất rõ.

Ví dụ như một hãng taxi của Nhật Bản, người tài xế lái taxi nếu không đi qua ba tháng tập Thiền thì không cấp bằng lái taxi. Anh lái xe nhà anh thì được, anh muốn tông anh chết làm gì đó thì làm kệ anh nhưng mà lái taxi chở hành khách thì anh phải qua ba tháng tập Thiền.

Để làm gì vậy?

Thiền nếu nói trong giao thông nó giúp cho mình không xao lãng.

Mà không xao lãng là tránh biết bao nhiêu tai nạn, chỉ vậy thôi. Nhiều khi tai nạn xảy ra chỉ bởi vì 1/5 giây ta xao lãng. Với tốc độ nhanh như 1/5 giây thì chuyện xảy ra rồi, nên công ty đó bắt người học tài xế taxi phải học Thiền.

Một công ty Hàn Quốc, buổi sáng đi vào làm đúng giờ rồi lên ngồi Thiền 30ph rồi mới vào làm. Thì trong ngày đó cái năng suất của họ cao hơn, công việc của họ tinh tế sâu sắc hơn, tìm ra được nhiều điều lý thú hơn, rõ ràng. Một vài trường học của Mỹ bắt đầu cho ứng dụng Thiền, còn bên Ấn Độ thậm chí có nhà tù bắt tù nhân phải ngồi Thiền hết. Và thành công của nhà tù đó họ được làm thành bộ phim phổ biến trên thế giới.



Bộ phim đó thế này, khi người tù đó mới ban đầu họ vào tù, tâm họ đầy thù hận, có những người mà họ cảm thấy xử án là quá đáng, đáng lẽ họ 5 năm thôi mà sao tuyên án họ 10 năm, họ tức. Có người thật sự oan, ai gài bẫy họ, thế là tòa tuyên tội họ, nghĩa là có người nào lập mưu gài bẫy họ, rồi ra tòa cãi không được, chứ mình không phạm tội.

Rồi có những người vào tù mà lòng vẫn còn thù hận, bởi vì hôm đó giết nó mà giết chưa xong, mới đâm nó được một nhát, đáng lẽ phải đâm thêm nhát nữa nó mới chết, nên bắt vào tù tức quá, chưa giết được. Tức là người trong tù lòng ngổn ngang trăm mối vì tham lam, vì thù hận, vì hơn thua, vì oan ức, đủ thứ hết và không yên.

Thế rồi ban lãnh đạo do bà Giám đốc, bà mới thấy rằng cái bất an trong nội tâm, cái hỗn loạn trong nội tâm của người tù nó đem đến những hệ quả khủng khiếp quá. Bước ra khỏi tù nó đi kiếm nhau nó giết lại cái nữa, bữa nay vừa thả nó ra tù bữa sau nó đi kiếm người ta nó chém, xã hội cứ hỗn loạn. Thì bà nhờ một ông Thiền sư đến dạy Thiền, thì ông Thiền sư này không phải là Thiền đạo Phật mà Thiền từ Ấn Độ, nhưng mà thôi cũng được.

Thì ông dạy mọi người cứ tĩnh tâm, những người tù nhân đó cứ phải tĩnh tâm ngồi Thiền, khi họ ngồi Thiền một thời gian thì những oán thù xao động hơn thua đó biến mất dần, biến mất dần. Và trại tù như là một địa ngục bây giờ đang từ từ trở thành thiên đường vì con người không hận thù nhau nữa.

Và con người ta sống bên cạnh nhau mà không ghét nhau thì thế nào ạ? 

Sống với nhau mà không ghét nhau thì tự nhiên thương nhau.

Tại vì mỗi ngày bên cạnh nhau, ăn chung miếng cơm mà làm chung một cánh đồng mà không ghét nhau tức là tình thân từ từ xuất hiện, bắt đầu phải thương nhau. Sống với nhau phải thương nhau, chỉ trừ khi ta có thù ghét thì khoảng cách đó ngăn lại, nhưng không còn ghét nữa thì thương nhau. 

Thì cũng vậy, người tù nhân đó khi mà họ được tập trong Thiền định, họ lắng hết mọi sự thù ghét. Bỗng nhiên người quản giáo mà ngày xưa họ căm thù, họ chỉ muốn bóp cổ, xiết cổ cho chết để họ vượt ngục thì bây giờ trở thành ân nhân, người ân của họ, họ yêu thương. Người bạn tù mà ngày xưa hiềm khích nói chuyện với nhau là muốn đánh muốn đá mà may mà có quản giáo không thì giết nhau, bây giờ trở thành người bạn thân.

Do vì tâm họ tốt, được cải tạo tốt nên được giảm án sớm. Thì phim đó chiếu cảnh người ta ra tù, người được ra tù họ ôm nhau khóc, ôm người quản giáo khóc vì những người mà ngày xưa họ ghét bây giờ là người họ yêu thương. Mà xa lìa người mà mình yêu thương là điều buồn khóc, đó là sự thành công của Thiền định.

Cho nên Thiền định đem đến nhiều điều tốt đẹp cho thế giới tương lai, mà thế giới đang từng bước, từng bước nghiên cứu. Nhưng chỉ có một điều là các quốc gia còn ngại trong việc ứng dụng Thiền vào trong cuộc sống, trong các môn học. Là vì thế này:

• Thứ nhất là chưa có một khoa học để tìm hiểu nghiên cứu, xác chính hệ thống, tiêu chuẩn hóa lại nên nó hơi gần gần giống như tâm linh nên nhiều nước ngại.

• Điều thứ hai nữa là nhiều nước trên thế giới họ theo những tôn giáo không có Thiền định, ví dụ như Kito giáo không có Thiền định, bây giờ ngồi Thiền họ giống như đạo Phật. Hoặc là các nước Hồi giáo không có Thiền định, mà bây giờ tập ngồi Thiền giống như Phật giáo, họ tự ái. Nên các thế lực tôn giáo cản, không cho nhà nước đưa Thiền vào cho các trường đào tạo.

Nhưng Việt  ta có ưu điểm đạo Phật như là quốc đạo cho nên nếu mà ta đưa Thiền định vào được trong chương trình đào tạo thì ta sẽ không gặp sự trở ngại nào. Mà đây là môn học cực kỳ ích lợi cho con người, để nâng cao con người lên một bước mới. Hồi nãy chúng ta nói rằng: “Để có thể cung cấp được cho cuộc đời này nhiều nhân lực tốt thì ta phải dạy họ cái gì đó hơn thế nữa chứ không phải chỉ nhiêu đây”.

Mà muốn hơn thế nữa thì thật sự chính ta, chính mỗi người chúng ta phải tự nâng mình lên trên một bước nữa.

Mà trong cái nâng mình lên một bước nữa nó là cái gì?

Sự rèn luyện vất vả chứ không phải chỉ là một sự tập luyện sơ sài, sự rèn luyện vất vả ta mới bước từ bước này lên trên một bước khác được.

Mà cái rèn luyện vất vả đó nó phải mở được thể lực ta, mở được trái tim ta, mở được trí óc ta ra hết luôn, mà mở ra quan điểm khác cho ta luôn. Chứ nào giờ ta sống như thế là đủ rồi, nhưng không, ta còn có thể sống tốt hơn với mọi người chung quanh mình. Không phải chỉ nhiêu đó thôi, không phải chỉ vào trong công ty gặp nhau chào bắt tay, làm hết bổn phận của Giám đốc giao, báo cáo lên rồi đi về tới tháng hưởng lương.

Không, ta còn có thể sống tốt hơn như thế, ta còn có thể làm gì đó tốt hơn nữa, ta còn có thể cống hiến nhiều hơn nữa, nhiều hơn những yêu cầu của công ty ta.

Chỉ có con người nào thấy: “Ờ làm như vậy đủ rồi, như vậy hưởng lương được rồi”, hoặc là trốn tránh lánh nặng tìm nhẹ thì người đó đang tự bước xuống một đẳng cấp của loài người thấp hơn. Coi vậy chứ giữa loài người này ta có nhiều đẳng cấp, cái đẳng cấp dễ thấy là dựa vào tiền bạc và quyền chức. Nhưng còn đẳng cấp khó thấy, chỉ thấy được bởi trí tuệ và trái tim, đó là lòng tử tế, tinh thần trách nhiệm, sự tận tụy, trái tim vàng, cái đẳng cấp đó khó thấy.

Mà ở đây ta không có muốn, ta không bận tâm về đẳng cấp của tiền bạc và quyền chức, cái ý nghĩa mà ta muốn nói với nhau chính là cái đẳng cấp của trái tim. Là nếu người nào nói: “Ờ, tôi cống hiến cuộc đời vậy đủ rồi, một tháng tôi lãnh nhiêu đó lương, tôi làm nhiêu đó thôi, đủ rồi”, thì người đó đang bước xuống một đẳng cấp thấp hơn.

Còn người nào nghĩ rằng: “Hình như tôi còn có thể cống hiến hơn, hình như tôi còn có thể đóng góp nhiều hơn cho cuộc sống này, cho công ty này, cho công việc này”. Thì người đó bắt đầu chuẩn bị bước lên một đẳng cấp nữa, mà nếu người đó tìm ra được cách để mà mình cống hiến được tốt hơn nữa thì thật sự người đó đang bước lên một đẳng cấp mới. Và khi người đó bước lên một đẳng cấp mới như vậy thì người đó mới đào tạo ra những con người, một đẳng cấp mới hơn nữa. Rồi để cung cấp những người này cho cuộc đời, làm đẹp cho cuộc đời.



Cũng như vậy, vai trò của người thầy cũng vậy, như ông đò đưa qua sông, bao nhiêu người qua sông, nhiều người đã trở lại thăm ông lái đò và có những người đi luôn, không sao. Miễn rằng người mà ta đưa sông, ở bên kia sông họ làm những điều tốt đẹp ở bên kia bờ là ta đã vui. Thì công ty ta cũng vậy, ngành hàng không tốt hay không là do ta đào tạo người tốt hay không. Ta đào tạo người tốt thì ngành hàng không ta sẽ phát triển, nếu ta đào tạo người xấu thì ngành hàng không đi xuống liền.

Làm sao ta vẫn còn có thể tốt hơn nữa chứ không phải chỉ nhiêu đây?

Những nhân viên ta đào tạo ra có thể sánh vai với những cường quốc tiêu chuẩn 5 sao.

Tiêu chuẩn nhân viên 5 sao là sao ạ?

Có một lần chúng tôi đi đến Bình Thuận, một anh cán bộ mời chúng tôi vào một Resort ghé đó ăn cơm trưa. Resort do một người ngoài miền Bắc vào trong đó đầu tư, họ thuê những người nhân viên vào phục vụ. Resort đó đi tìm cái cách công nhận là Resort 5 sao về kiến trúc, về tiện nghi… Sau đó tôi mới gọi anh Giám đốc lại, anh chủ lại tôi mới nói thế này:

-	Cái cơ sở của anh 5 sao nhưng nhân viên của anh chưa 5 sao?

-	Là sao? Xét trên tiêu chuẩn thì với những điều này, điều này anh kê ra là anh đáng được 5 sao.

-	Không, nhân viên anh chưa 5 sao.

-	Nhân viên 5 sao là sao?

-	Nhân viên 5 sao là nhân viên khi người ta nhìn vào người ta nể rồi, chưa cần nói tới phục vụ.

Nhìn vào con người là toát ra thấy nhân viên 5 sao, sang trọng, đàng hoàng, đạo đức, có trình độ, mới nhìn đã thấy 5 sao rồi. Giống như là ta đi vào khách sạn 5 sao, nhìn vào thấy tòa nhà là thấy rồi, đúng 5 sao thật, bắt đầu đi rón rén, nó không phải giống như nhà nghỉ sập sệ tầm bậy tầm bạ vậy. Nên có vấn đề là thực sự là có nhân viên 1 sao, 2 sao, 3 sao, 4 sao, 5 sao.

Chỉ nhìn vào là thấy, nhìn cái Phúc họ tỏa ra, do cái gì?

Do người ta tuyển dụng.

Nói:

-	Anh tuyển dụng ở đâu vậy?

-	Dạ tuyển dụng ở nhà quê, mấy đứa con cháu thất học vào đây kiếm công ăn việc làm.

Thì đúng, anh nói Resort 5 sao mà anh toàn thuê mấy đứa nửa sao không. Ta nói ở đây không phải là ta phân biệt nhưng anh phải có hướng đào tạo cho nó nâng sao nó lên. Anh mới hỏi:

-	Nâng sao bằng cách nào?

-	Nâng sao lên là cái Phúc, cái Phúc nó lớn tới đâu thì sao nó lớn tới đó.

-	Phúc là sao?



Chỉ vậy thôi, bí quyết chỉ vậy thôi. Khi ta yêu thương được con người chung quanh mình, ta tận tụy phục vụ cho mọi người chung quanh mình tự nhiên gương mặt ta sáng ra, sang lên. Ta nâng cái sao, cái đẳng cấp của mình lên, chỉ vậy.

Cũng vậy, bây giờ ta cung ứng nhân lực cho ngành hàng không mà ta muốn mà người ta cung ứng ra sau một thời gian đào tạo họ nâng sao lên, có thể xuất thân ở đâu không biết, họ học ở đâu không biết. 

Mà ta phải làm sao cho những người của ta ghi khắc vào trong lòng: “Ta vẫn còn có thể cống hiến tốt hơn nữa”, mà chính ta cũng phải làm gương, ta phải thấu hiểu điều này hơn ai hết. Sau đó ta mới làm cho những người học viên thấu hiểu một cách sâu sắc cho những người này.

Và khi mà họ cống hiến tốt hơn nữa thì thật sự là mọi điều đều bước lên, công ty ta bước lên, cuộc đời họ bước lên, ngành hàng không bước lên, đất nước Việt  ta bước lên, chỉ vì mọi người hiểu được một điều: “Ta vẫn còn có thể cống hiến tốt hơn nữa”.

Nhưng mà tại sao ta ghi khắc được điều này, tại sao ta lại chấp nhận câu thần chú này: “Ta còn có thể cống hiến tốt hơn nữa”.

Vì ta tin rằng có Luật Nhân Quả công bằng, những ai đã gieo điều tốt xuống cuộc đời này, Quả báo lành chắc chắn sẽ đến. Ta tin vào sự công bằng đó, có thể là nhiều khi lương ta chưa công bằng, có thể sự thụ hưởng của ta đối với công ty, với cuộc đời chưa công bằng nhưng không, Luật Nhân Quả sẽ đem lại sự công bằng.

Khi ta cứ tin chắc vào một điều rằng ta cống hiến tốt hơn nữa, và cứ giữ đúng phương châm này để làm lẽ sống cho mình trong suốt cuộc đời thì đến lúc nào đó Quả báo lành sẽ đến với ta. Và không phải đến chỉ với ta thôi mà với cả đất nước này, nếu cả đất nước này ai cũng biết được một điều: “Ta vẫn còn có thể cống hiến tốt hơn nữa”.

Thì hôm nay, giờ này thì trời cũng đã chiều đã tối, nhiệt độ lại đang xuống thấp, mưa vẫn rơi và trời vẫn lạnh và lòng người vẫn u hoài. Chúng tôi ở miền  ra về thăm quê hương miền Bắc, sống trong cảnh mưa dầm gió bấc như thế này thật là lạnh lẽo, vừa là sợ lạnh mà vừa là thấy thú vị. Vì hồi nhỏ khi đất nước bị chia cắt, chúng tôi học rất nhiều văn học của miền Bắc, trong những tác phẩm đó cứ nói mưa phùn gió bấc, mưa dầm gió bấc lạnh lẽo thế này thế kia, mẹ con ngồi co ro đốt miếng củi, miếng lửa. Nên vì vậy hình ảnh của miền Bắc ngày xưa nó cứ in đậm trong tâm trí của mình.

Đến khi mà đất nước nối liền, chúng tôi lớn lên được cơ hội ra thăm quê hương miền Bắc thì cảnh đó không còn nhiều như trong văn chương mình đã học trừ khi về miền quê. Nhưng mà lòng vẫn xao xuyến, vẫn những bước chân đi trên phố phường Hà Nội, thấy yêu thương thắm thiết biết là bao. Bởi vì những con đường những bước chân mình đang dẫm ngày hôm nay thì tổ tiên mình đã dẫm lên, vó ngựa của cha ông mình đã dẫm lên và vó ngựa quân thù đã từng đi qua. Bao nhiêu chiến công oanh liệt cũng đã ghi khắc lên từng nẻo đường này, và chúng tôi hết sức yêu quý, cảm thấy thiêng liêng, cảm thấy trân trọng. Mỗi khi ra Bắc đều được sống trong truyền thống lịch sử của tổ tiên mình như thế.

Thì hôm nay mùa xuân hãy còn nhưng trời giá rét, mưa lạnh lẽo. Như một người miền Nam, chúng tôi chia sẻ cái lạnh lẽo này với người miền Bắc, cùng là đồng bào ruột thịt với nhau, vài hôm nữa chúng tôi lại trở vào miền Nam, cũng để lại một ít trái tim mình ở đây. 

Thật ra có nhiều lần chúng tôi về  đều nhắn tin: “Thầy có để lại trái tim ở đây, xin mọi người giữ dùm cho cẩn thận, giữ không kĩ nó hư Thầy chết”. Đi về  nhưng lòng vẫn yêu thương quê hương miền Bắc, giờ chúng tôi cũng vậy, tập huấn vài hôm lại trở vào miền  và cũng xin được nói lời từ giã, phải quay trở về.

Gặp nhau rồi cũng phải chia tay, nhưng hi vọng rằng khi mà lần sau trở lại thì ta gặp nhau với ánh mắt khác, với trái tim khác vì chúng ta đã thấm sâu một điều: “Tất cả chúng ta đều có thể cống hiến nhiều hơn nữa, tốt hơn nữa”. Xin chúc anh Thấn, toàn bộ anh em cán bộ nhân viên được mọi điều may mắn, hạnh phúc trong cuộc sống và xin chúc cho công ty của ta trở thành một công ty phát triển rực rỡ trong ngành và trong đất nước này, xin cám ơn.
 Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.
















Mục lục:

LUẬT NHÂN QUẢ	1
Ai gieo Nhân gì thì gặt Quả ấy.	2
Kiếp quá khứ.	5
Luật Nhân Quả không có cố định	7
Chuyển Nghiệp.	9
Biết Nhân Quả rồi thì không ai tự cao hết.	10
Khi ta thỏa mãn với những gì mình đã có thì ta đã đứng lại.	11
Điều mà ta làm tốt thì vẫn còn có thể tốt hơn nữa.	12
Cái tốt hơn nữa nó là cái gì?	13
Con người không được tự mãn, vì sao?	14
Không bao giờ ta được tự mãn với những Quả báo mình đã có	16
Người Mỹ so với người Nhật thiếu một tấm lòng.	18
Chỉ những người có trái tim lớn mới có hạnh phúc lớn.	18
Tại sao họ bị sóng thần, động đất khủng khiếp vậy?	20
Mà ta đẩy công ty đi lên để làm gì?	21
Chúng ta phải mơ ước nâng tầm vóc người Việt Nam	22
THIỀN ĐỊNH	26
Thiền định là tương lai của nhân loại.	26
Thiền trong giao thông giúp cho mình không xao lãng.	29
Sống với nhau mà không ghét nhau thì tự nhiên thương nhau.	30
Làm sao ta vẫn còn có thể tốt hơn nữa	33

Ghi chú: [..] phần bị thiếu do băng ghi âm không rõ.

LUẬT NHÂN QUẢ 2
Bố thí Ba La Mật: Bố thí hoàn toàn trọn vẹn, luôn luôn sẵn sàng giúp đỡ mọi người. Đặt trên cơ bản là lòng mình không còn hẹn tiếc, luôn luôn có khát khao giúp đỡ mọi người không tiếc công tiếc của. 
Cái thiện nào cũng ẩn chứa cái ác, và cái ác nào cũng đôi khi có cái thiện. Cuộc đời không việc làm nào mà toàn thiện hay toàn ác, nên mình tương đối lựa cái nào thiện nhiều mình làm, ác nhiều mình tránh. Nhưng trên tinh thần luôn sẵn sàng giúp đỡ, không tiếc (→ nhân đúng).
Xét nhân quả:
Phân tích nghiệp bố thí, giúp đỡ
* Ông đó bị cháy nhà (ở làng quê), mình biết đạo kêu gọi mọi người giúp ông xây dựng lại nhà. Mỗi người cây góp gạch giúp ông xây lại. Thì mình nhận lại quả báo gì? Nhân tạo ra nhiều quả báo lắm. 
Mình kêu mọi người giúp ông xây nhà sớm, ông đỡ bị bệnh → Mình khỏe mạnh, ít bệnh hoạn
Mình cất nhà ông có chỗ cất đồ tránh hư hao mất mát → Đồ mình lâu hư hao, mất
Ổng có chổ ở có công ăn việc làm nhanh chóng → Có được công ăn việc làm không bị gián đoạn 
Mình đời đời luôn có chổ ở, không bị mất nhà cửa…
* Ở làng quê mình rủ người lấy lá dựng cây xây trường học:
Có nhà cho trẻ em học → đời sau có nhà rộng rãi ở
Có nơi học hành → Đời đời thông minh học giỏi
* Có hẻm tối tăm, mình hy sinh câu điện nhà mình ra thắp cho sáng hẻm đó (trích tiền điện mình) 
Được phước mắt sáng, tốt (do người khác thấy được trong tối rõ ràng)
Làm cho mọi người đi ngang khúc đường sáng đó được an tâm, không lo sợ → Tâm hồn bình thản, yên ổn, ít rơi vào hoàn cảnh lo sợ
* Thấy người khác bị ăn hiếp, mình bênh vực. có thể họ bị oan mình lên tiếng cải chính, họ yếu bị ăn hiếp bắt nạt mình che chở
Có thế lực lớn để không ai có thể ăn hiếp (giàu có, chức to, nhiều thuộc hạ)
Bố thí tiền/ người quen mình thiếu điều kiện học hành, đi làm mình trích tiền giúp đỡ
Giàu có, dễ làm ra tiền (có khi là trúng số)
Dễ có nhiều sự lựa chọn trong sự nghiệp của mình không lo lắng làm ăn không thành công → chọn hướng nào cũng thành công
Phân tích qua nghiệp giết hại 
Tâm lý người đời bình thường ai cũng vậy, là sợ chết, còn sau khi chết bị đọa đi đâu còn sợ nữa. Và mức án phạt cao nhất trong luật pháp là tử hình… Tội giết hại là tội nặng nhất trong các tội (vì ai cũng sợ chết nhất). Mình giết người bị quả báo gì? Sẽ bị giết lại, chắc chắn như vậy nhưng không đơn giản như vậy. Mình xem việc làm gây ra hậu quả bao nhiêu thì quả báo đi theo.
Giả sự có một ông chồng là lao động chính của gia đình nuôi vợ nuôi con, nhưng có người giết ông thì sau này tên giết người này bị:
Giết người thì bị người khác giết lại hoặc bị tai nạn chết
Vợ người đó bị góa chồng, con bị mồ côi cha → Kiếp sau sinh ra bị mồ côi cha mẹ
Sau khi người lao động chính chết rồi, gia đình bị khó khăn khốn đốn → Kiếp sau bị nghèo khổ, không đủ ăn đủ mặc
Sau khi ba mất, người mẹ phải tảo tần không chăm lo cho con học hành đàng hoàng → kiếp sau thất học
Không có cha dạy, mất đạo đức → Không có đạo đức, qua kiếp sau mất đạo đức tiếp. mấy đứa con phá làng quậy xóm làm người khác bất an → Tâm bất an, sinh ra trong cái xóm mất an ninh, trật tự, luôn bị phá
Nhưng không phải mình giết người là bị quả giống nhau. Ví dụ công an đang thi hành công vụ buộc phải nổ súng đối phó với tội phạm vô tình giết người, vẫn có tội… nhưng do giết tên tội phạm nguy hiểm làm bao nhiêu người mừng thì việc này có phước, dù vẫn có quả báo phụ sau này cũng bị như trầy tay, trật chân đau đớn tương đương với việc kia (không nhiều lắm). Ví dụ vào thời Trần có quân Mông Cổ qua đánh chiếm khắp nơi. lúc đó vua Trần Thái Tông và Trần Nhân Tông. Hai vị là Thiền sư ở Việt Nam, hai người tu Thiền có kết quả rất cao, là người dạy đạo cho người khác, hiền lành thánh thiện như Bồ Tát, làm tiêu biểu cho đạo đức dân tộc, đứng trên địa vị tối cao của một quốc gia. Khi quân Mông Cổ kéo tới đánh thì hai vị vua cũng phải lên yên ngựa chỉ huy đánh trận, quyết liệt đánh để bảo vệ đất nước. Nhờ vậy, dân của mình sau những năm chiến tranh được hưởng thái bình, bình yên không còn sợ dân ngoại bang vào đây xâm chiến, vơ vét tài sản, bị đè đầu cưỡi cổ, bị đánh đập, cưỡng hiếp, tiêu diệt dân tộc… Cho nên việc hai vị chỉ huy quân đội ra chiến trường, chém đầu Ô Mã Nhi, bắt quân tướng Thoát Hoan,… thì những hành động được xem rõ ràng là phước lớn. Cho nên đời đời dân mình thờ các vị như vậy. TH giết người chưa hẳn là tội. Còn TH vua cầm quân sang nước lân bang với mục đích thật sự là xâm chiếm để đô hộ, hà khắc, ngược đãi dã man với dân tộc đó thì tội đó không thể nào đếm xuể, chỉ có thể bị đọa.
Cái tội giết chó để ăn thịt. Mình nuôi nó nào giờ, tự nhiên có hôm bạn bè tới chơi mình không có gì đãi nên đem nó ra giết. Thực ra con chó có cái nghiệp rất gần với con người, thường là người thân nào của mình bị đọa làm chó về ở với mình. Nên, con chó đa số là bà con mình đầu thai lại, không trật đi đâu được. Mà nhân quả cũng khá gần với người, nó thông minh và trung thành. Có nó ở nhà tạo sự giúp đỡ cho mình, cho ăn không có bao nhiêu nhưng nó bảo vệ nhà cửa, có nhân gần gũi bảo vệ mình. Nhưng trong một lúc quẫn trí mình cắt cổ, thì hành động đó là phản bội, tức mình đã vong ơn một con vật luôn giúp mình, mình nhẫn tâm giết nó, là phản bội → mình bị giết lại hoặc bị đọa làm chó bị giết lại; bên cạnh quả báo đó là mình bị phản bội, người chịu ơn không biết ơn. 
Những con vật gần mình thường là những người thân đầu thai lại. Bây giờ những người thường hay đi săn giết thú rừng thì bị quả báo bị bắn giết vô lý như chiến tranh, đoản mệnh, hay bị bỏng, bị chém… Thường thì những con vật từ cái thân voi, heo, khỉ, cọp ở trong rừng khó có phước làm người liền lắm. Khi chết đi không được đầu thai làm người liền mà phải qua ba bốn kiếp. khi làm người rồi thì nhân duyên được làm người rồi thì nó tìm người giết nó giết lại nên các cuộc chiến tranh khủng khiếp xảy ra là vậy. Tự hỏi tại sao bây giờ người cầm súng bắn giết nhau một cách vô lý mà mình không giải thích nổi bằng những nguyên do lãng nhách. Là do những người này trước đó cầm súng vào rừng bắn giết, giờ nó tính sổ. Cho nên bây giờ mình cầu nguyện thế giờ hòa bình, chúng sinh an lạc cũng không xảy ra được bởi vì con người ta còn sát sanh nhiều quá, nên nghiệp sát sanh hằng ngày mình ăn thịt, ăn cá, ăn bò, ăn heo là sự thúc đẩy cái nghiệp sát sanh của những người trong các lò mổ. sau này bị sinh ra ở các nước bị chiến tranh, và những người trực tiếp giết hại những con vật sẽ bị bỏng, bị chém giết hết kiếp này qua kiếp kia, đến nhiều kiếp như vậy mới trả được cái nợ. 
Còn nghiệp sát sinh là nghiệp chặt phá cây rừng. bình thường mình nghĩ sát sinh là giết người, thú hay động vật nói chung chứ mình không nghĩ là việc cắt cây cỏ.(có tội) Vì tất cả cây đều có tâm linh (điều này đã được khoa học kiểm chứng, đo đạt bằng máy móc đàng hoàng). Cho nên việc cây có hiểu biết, tâm tình là sự thật… nên chặt phá cây vẫn bị coi là sát sinh như thường. Ví dụ những cây bình thường có năng lực tâm linh ít nên phải đo mới thấy được. Còn cây ngải hay những cây già lâu năm trong rừng có tâm linh rất mạnh nên các ông thầy bùa hay nuôi ngải để cộng sức mạnh tâm linh của mình với tâm linh của cây ngải mới ếm thư người ta được. việc ếm thư người khác thuộc về tâm linh nên một mình ông thầy không làm được phải cộng với sức mạnh tâm linh của cây ngải. theo Bộ Lâm Nghiệp báo cáo là những khu nào có rừng nhiều sẽ dễ có mưa, còn khu nào rừng cây chặt phá hết tự nhiên mưa cũng ít luôn. Đó là do cây nó kêu mưa xuống, trong tâm thức của cây. Đến mùa khô hạn, mạch nước trong lòng đất khô dần, cây thiếu nước, cần nước, có ý muốn có nước. Một cây thì năng lực ý muốn không đủ để làm nhưng cả khu rừng cây rậm tạp tất cả đều muốn nước hết thì năng lực của tâm kéo mây về. 
Có chuyện những người cầu mưa, những người có năng lực tâm linh mạnh, theo ý muốn chủ quan của mình mà có thể gọi mưa được. Đây là câu chuyện của Phật giáo. Có vị Tỳ Kheo trong tinh xá có nhiều vị chứng A La Hán. Hôm đó có vị gia chủ mời chư Tăng về thọ trai buổi trưa nhằm ngày hè oi bức. sau khi thuyết pháp, thọ trai xong mọi người đi về nhưng cái nóng khủng khiếp của Ấn Độ nên ông Tỳ kheo lại nói với vị Tỳ kheo trưởng lão là hôm nay nóng quá. Cái ông đưa tay lên trời bỗng nhiên cả bầu trời mát rượi lại liền, mây hiện ra che mát và mưa lất phất rơi che trên đoàn chư Tăng từ nhà đến tinh xá. Khi chư Tăng về tinh xá rồi, mưa tự nhiên dứt, mây tan. Ông đã dùng thần thông tạo mây mưa, rồi tin đồn lan ra, mọi cư sĩ đều đòi ông biểu diễn thần thông cho coi, ông chấp nhận chỉ một lần. Ngài đêm tấm y để ngoài sân, Ngài ngồi trong nhà đóng cửa lại. để tấm y ở dưới và đặt đống rơm lên trên, Ngài ngồi trong nhà dùng Thiền định tạo ra lửa phóng lửa qua lỗ khóa đốt cháy đống rơm, mà tấm y ở dưới không bị sao cả. Tin đó lại được lan rộng ra nữa nên vị Tỳ kheo trưởng lão mới rầy: “Thôi đủ rồi, thôi đủ rồi”. vị kia cũng biết lỗi: “Dạ vậy cũng đủ rồi” rồi biến mất khỏi chỗ đó vì nếu ở chố đó nữa dân làng sẽ biết ông có thần thông sẽ kéo tới tò mò.
Còn chuyện bây giờ, lúc Liên Xô tổ chức Olympic năm 1980 có nhờ một nhà khí công là Linsen Henco(?). Mà trong thời tiết báo là mưa nên nhờ nhà ngoại cảm đứng đó làm tan mây tan mưa hết, bảo vệ khu đó không bị mây mưa phá. Cũng như một nhà khí công ở Trung Quốc, hôm đó ông dạy trong lớp học, bên ngoài trời mưa tầm tã học sinh không thể về được ổng đưa tay lên trời làm mây tan ngừng mưa cho học sinh về. khi học sinh về tới nhà rồi, ông thu năng lực lại, mưa đổ xuống trở lại tầm tã. Chuyện đó được báo chí TQ đăng tải. Cho nên năng lực tâm linh mạnh tạo được thời tiết. Cây cũng vậy, nên rừng cây cũng vậy. khi trời nắng quá cây thiếu nước, cây khởi ý muốn tạo mưa là mây kéo đến mưa liền. 
Cho nên ta chặt phá cây rừng cũng vậy, ta mắc quả báo sát sinh mặc dù nhỏ, ít chưa đến mức giết người. tuy nhiên con người quá lạm dụng, chúng ta tiêu phá hết khu rừng này đến tàn phá khu rừng kia thì quả báo bắt đầu động đất, ngật lụt, bão tố, hạn hán,… những cái mà thiên tai trừng phạt cái tội phá rừng của mình. 
Giờ ta gieo nhân thì tới chừng nào mới trổ ra? Ví dụ đem 50 ngàn đem đến trại mồ côi bố thí thì khi nào nhận quả? Quả báo hiện ra tùy nhân duyên không cố định cho nên có người gieo cái nhân mà 10 kiếp sau mới lãnh quả báo mà có người mới gieo cái nhân tháng này qua tháng sau phải lãnh rồi. Ví dụ có hai người có duyên sẽ làm cha con với nhau. Ông A làm cha, ông B làm con. Nhưng khi đầu thai qua kiếp sau số ông A lại là số một người giàu, số ông B phải sinh vào nhà nghèo không thể làm cha con được. Hai duyên không ăn khớp nên hai người tạm thời không làm cha con với nhau, hai người sinh ra ở hai nước khác nhau để ông này hưởng số giàu của ổng, ông kia chịu số nghèo của ông kia. cho đến khi ông A hết số giàu ông B còn số nghèo chưa giàu được nên cái duyên khớp với nhau. Khi đẻ ra, ông A nghèo đẻ con nghèo nên gặp lại. 
Ông kia có phước làm vua, mà ông là người hiền lành có phước làm vua một nước hạnh phúc, thịnh vượng thái bình, giàu có … phước ông quá lớn, cả đời ông tu tâm tích đức, bố thí khắp nơi, phước gì cũng làm nên phước rất lớn. Nhưng không có đất nước như vậy: không quậy cũng hội Tam Hoàng, không tham nhũng cũng cướp giật, không chiến tranh cũng động đất bão tố. Không khớp nhau giữa số ông vua với đất nước thì cũng này nọ nên ông khoan làm vua, ông phải làm triết gia, đem bản chất hiền lương của mình ra làm thầy giáo dạy dỗ đạo đức cho mọi người thôi chứ không được làm làm vua mặc dù ai cũng thương cũng nể ông. Cho đến khi sự giáo dục của ông làm cho người dân hiền lương đạo đức lên, thì người dân có cái phước tập trung lại sống trong sự thái bình ăn khớp với phước của ông này nên đến đời khác họ tập trung lại thành một đất nước và ông trở thành vua.
Trong cuốn Từ Bi Thủy Sám, ngài Tuyên Án (?) tâu dối với vua để diệt ngài Triều Thố mà mười kiếp sau mới trả. Hiện ra mụt ghẻ mặt người. 
Người và Thú
Giá trị con người hơn con thú, được người ta tôn trọng hơn. Trên mặt triết học, pháp lý thì thú vật cũng thấp hơn con người. Quả báo được tôn trọng hay khing thường quyết định làm người hay thú. 
Mình gieo nhân gì để được làm người: tôn trọng người, kính trọng những người đáng kính như Đức Phật, các bậc Thánh, chư Tăng, những nhà lãnh đạo,… coi trọng mọi người, giữ gìn đạo đức. chẳng những làm người mà có khi được làm quan do tôn trọng nhiều. 
Nhân của sự khing thường sẽ bị đọa làm thú: coi thường mọi người, làm chuyện đồi bại đánh mất giá trị làm người khác khinh thường mình (tự đánh mất phẩm hạnh) như ăn cắp, nối dối, bê tha,… 
Có con chó bẹc-giê được người ta chăm sóc, nuôi nấn còn hơn cả con người nghèo khổ. Vì sao ở địa vị thấp kém nhưng vẫn được sống hơn người khác? Do đời trước nó đánh mất giá trị, hư hỏng bê tha, khinh thường người khác, chửi người khác là chó,… nhưng do giàu có chăm sóc đàng hoàng, chu cấp đầy đủ cho gia đình, người thân nên dù bị đọa làm chó nhưng vẫn được chăm sóc sung sướng.
Còn nhân quả khác. Có một lần, người cùi đi nghe Đức Phật thuyết pháp. Sau khi nghe xong ra về thì bị con ngựa húc chết nhưng mà người đó trước khi chết được cái quả vị nơi quả Thánh. Các vị thắc mắc hỏi Phật do nhân gì mà người này mắc bệnh cùi, do nhân quả gì mà người này bị ngựa húc chết và do nhân quả gì mà người này chứng được quả vị? Phật mới trả lời là xưa kia có một vị Độc Giác Phật đi khất thực trong dáng vẻ tiều tụy, Ngài tu trong rừng núi nên tấm y rách rưới, dơ dáy không có đồ thay. Và thay vì ông này bố thí cho Ngài ông nhổ nước miếng vào Ngài, do quả báo đó mà đời đời ông bị cùi và bị người ta khinh bỉ, ai gặp cũng nhổ nước miếng. Nhân quả khác là có một kiếp ông đi chơi và đã giết một cô gái điếm nên đời này bị ngựa (có thể là hậu thân của cô gái điếm) húc chết để trả thù. Nhưng có một đời ông đã cũng dường cho một vị A La Hán nào đó nên đời này khi nghe pháp ông được thành quả vị Sơ quả. Có lần gặp một cô Phật tử kể có một thời cô bị bệnh giống như cùi, khắp người lở loét không dám lại gần ai suốt ngày trốn ở trong nhà nhưng sau này hết và rất đẹp. Nhân quả là do kiếp xưa cô đã lỡ khinh thường ai, nhưng sau này biết tu, có sám hối hối hận cho nên quả báo hiện ra một thời gian ngắn không trở thành cái bệnh cùi vĩnh viễn. Cho nên chúng ta nhớ khi gặp người cùi, tiều tụy đáng sợ không nên khinh bỉ, khinh thường mà phải xót thương…
Cái diện mạo đẹp xấu. 
Có 2 loại quả báo: 
Do đức hạnh bên trong: hiền lành, nhu hòa, từ bi,… bên không phải hình thức mà ở trong tâm hồn nên vẻ đẹp này khi ta nhìn sẽ mến thích liền.
Đẹp ở hình thức như đem hoa cúng Phật, trang trí những chỗ công cộng, tạc những bức tượng những danh nhân lỗi lạc bằng hình thức đẹp đẽ, đắp đường xây tượng. sửa chùa… Có khi trong lòng mình vẫn chưa có đủ đạo đức nhưng làm việc đó cầu quả báo đẹp. Đời sau mình đạt quả báo đẹp, nhưng cái đẹp đó không xuất phát từ tâm hồn, đẹp trên hình thức bề ngoài. Rất đẹp và chỉ hấp dẫn với những con người hiếu sắc, mê bề ngoài, người không có chiều sâu đạo đức. Nên ta hay nghe “Hồng nhan đa truân” là do những người thích vẻ đẹp bên ngoài và hay chiêu dụ đàn ông thích vẻ bên ngoài mà không thích đạo đức dẫn đến khi tiến tới với nhau sẽ khổ. Còn người có nét đẹp từ bên trong ra là từ đời trước gieo cái nhân đẹp bởi cái đạo đức nên đời này có vẻ đẹp lạ lùng lắm, vẻ đẹp của đạo đức nên người ta rất quí mến. Vẻ đẹp này chiêu dụ những người có đạo đức đến với họ nên cuộc đời họ rất sung sướng. Họ đi từ nhân của đạo đức.
Diện mạo và nhân quả có liên quan tới nhau nữa là trên người mình, tất cả bộ phận mắt, mũi, tai, môi đều nói lên con người và nhân quả của mình hết. Nhờ vậy mà mấy ông thầy tướng mới xem tướng được. 
Mắt nhìn một người thành hai người, là mắt bị lé. Do nhân tà kiến, nhìn vấn đề không ngay thẳng, không tin nhân quả sâu sắc nên nhìn cái này ra kia, mà tánh tình quái dị, kì cục, khó chịu. lệch lạc, khổ.
Mắt nhân hậu, hiền từ, nhu hòa là con người tốt, hay giúp đỡ người, ít chỉ trích ai, ít có gay gắt, thường rộng lượng → cuộc sống đầy đủ, được người yêu mến, gặp chuyện khổ có người giúp lại.
Lông mày dựng đứng lên, khít lại là người khắc khe, khó tính, hẹp hòi … cuộc đời cực, lận đận, khổ do khó tính, bắt người ta làm này làm kia không chịu buông tha người ta hay vừa ý với người ta, đày cho người ta cực.
Miệng rộng, miệng đẹp, mở miệng cười ai cũng thích  nói lên tính chất con người hào hiệp, rộng rãi, nói lời chính trực, đàng hoàng tử tế… giàu có, có lộc ăn, dễ có tiền, được no ấm.
Tài năng có hai loại: 
Bẩm năng thiên phú tự đạt được, tự nghiên cứu, phát hiện ra được rồi tự học, mày mò ra được;
Hoặc may mắn có điều kiện thuận lợi sống trong môi trường học hành tốt, thầy cô dạy giỏi, cha mẹ chăm sóc tốt.
Người đời trước luôn muốn giúp đỡ, dạy tận tình, không giấu nghề, cái gì cũng muốn cho người khác biết thì đời sau sẽ là người học giỏi, tiếp thu tốt, luôn được thầy giỏi dạy mình, dễ thành được bác sĩ kĩ sư tốt.
Người đời trước cũng tự nghiên cứu, đem cái mình nghiên cứu phổ biến hết cho mọi người mà thường là không dạy cho người khác, ít có điều kiện chỉ cho người khác mà chỉ đem phát minh ra làm lợi cho người khác thôi thì đời sau tự học mà có tài… Có những trường hợp người có phước cả hai vừa thông minh, có bản lĩnh và được giáo dục tốt.
Tài năng bộc lộ theo từng giai đoạn. Có những giai đoạn nó phát triển rất mạnh, có những giai đoạn nó lu mờ bớt lại. Rõ thấy nhất là những người doanh nhân, nhà chính trị. Thời gian họ còn phước họ suy đoán vấn đề rất là nhạy, đánh giá vấn đề rất là hay, có những quyết định đúng đắn, chính xác. Mà họ có phước, họ đứng trước cử tòa đông họ nói rất là hay, còn khi phước của họ hết họ đứng lên họ nói thì mọi người dễ chán. 
Có những người thời nhỏ phước chưa tới họ khù khờ, lớn lên phước đến họ trở nên giỏi giang, sáng suốt kì lạ, tài năng bộc lộ ra ào ào.
Mà phước mình do những yếu tố ảnh hưởng: bố thí từ thiện đời trước, phước đời trước tạo thành tài. Ví dụ y tá tận tụy với nghề nghiệp, luôn hết lòng giúp đỡ cho bệnh nhân không phí công phí sức qua đời sau cũng vào được nghề y khoa nhưng được phát triển lên chức cao hơn, là bác sĩ có khi là tiến sĩ.
Tâm lý ảnh hưởng đến sự thành công.
Mình thành công điều gì thường thì tâm mình rất vui. Có cái vui thích, kiêu hãnh, tự hào khởi lên, mà tâm tự hào sẽ phá tan mọi cái phước của mình. Đa số không ai tránh khỏi cái tâm âm thầm tự hào, tự hào bí mật, cảm thấy mình hơn người khác, khoe khoang rồi sẽ mất hết phước không thành công nữa và thất bại… (khi tu có kết quả, được khen… mất, nản không tinh tấn để tu được nữa; thiền có chút yên tĩnh… kiêu căng gây loạn động)
Những người thành công có tâm lý khác. Để ý các cán bộ lớn cứ trầm tĩnh, từ tốn, khiêm tốn và như thế chức của họ ngày càng lên. Cho nên tài năng luôn bị ảnh hưởng do tâm lý kiêu căng hay khiêm hạ.
Mình luôn giúp đỡ cho người học, thầy cô giáo luôn quan tâm giúp đỡ học sinh học tập tốt, và phụ huynh nào tạo điều kiện giúp đỡ cho thầy cô để dạy dỗ tốt hơn thì qua đười sau mình có tài, dễ thành công. Đồng thời khi mình có tài, được thành công phải ráng giữ tâm lý khiêm tốn, hạ mình, trầm tĩnh thì thành công, tài năng đó được bền bỉ, lâu dài.
Có câu chuyện thời Đức Phật. Hai anh em ruột tên là Maha Panthaka và Cula Panthaka (Châu Lợi Bàn Đặc). Ông anh xuất gia và tu hành đắc đạo, ông em sau này cũng xuất gia mà ông em dốt quá. Lời Phật dạy trước quên sau, một bài kệ ngắn dạy hoài mà không thuộc nên ông rất nản. Ông anh mới nói: “Chú mày không đủ trí tuệ để trở thành vị Sa môn chân chính được nên thôi chú mày hoàn tục, làm phước cúng dường để tích góp phước. Chứ đã là vị Sa môn bao nhiêu người kính trọng mình mà cả một vài câu kệ cũng không thuộc vậy sao dạy ai được!”. Cula Panthaka thương đời mình cũng thương đời sống xuất gia quá nên không muốn hoàn tục mà ông anh nói quá có lý, ông nằm khóc, trả y lại, lang thang bỏ ra khỏi tinh xá, vừa đi vừa khóc. Lúc đó Đức Phật thị hiện hỏi: “Ông đi đâu đó?” –  “Dạ con tăm tối quá, học bài kệ không thuộc nên anh con kêu con nên hoàn tục” – “Vậy con xuất gia nương theo Ta hay nương theo ông anh con?” – “Dạ con nương theo Thế Tôn” – “Ta chưa bắt con ra đời hoàn tục mà… Vậy thôi ông hãy lên ngồi trên phiến đá này”. Lúc này Phật dùng thần thông làm hiện ra cái khăn trắng. “Bây giờ ông hãy cầm và nhìn cái khăn này rồi tìm ra một đạo lý từ cái khăn này cho ta”. Sau đó Đức Phật cùng Tỳ kheo đi dự Trai tăng cả ngàn người, chỉ còn lại Châu Lợi Bàn Đặc ở lại, ông nhìn một lát cái khăn mà thần thông Phật ứng vào ban đầu màu trắng dần dần úa màu, nó từ mới chuyển thành cũ. Chợt ông nghiệm ra rằng (không phải học giáo lý vẹt) trên đời này mọi sự vật đều thay đổi tất cả đều vô thường. Bỗng nhiên tâm ông dứt hẳn và chứng A La Hán. Vậy là Phật đã độ một người dốt không thuộc một câu kệ trở thành A La Hán chỉ trong một buổi sáng. Lúc đó chỗ người gia chủ cúng dường Trai tăng đi sớt bát từng vị, đến chỗ Phật Phật nán lại không nhận. Đức Phật hỏi còn sót vị nào ở tinh xá hay không? Ông trả không còn, và kêu gia đinh chạy về tinh xá coi thử. Tới nơi thấy cả ngàn vị người làm này người làm kia nhưng đều do ngài Châu Lợi Bàn Đặc hiện thần thông ra, người đó mới chạy về báo với chủ là có cả ngàn vị ở đó mặc dù đã mời ngàn vị đến lúc trước rồi. Đức Phật nói: “Thôi hãy mời ông nào là Châu Lợi Bàn Đặc thôi” nhưng khi đến hỏi là cả ngàn ai cũng trả lời mình là Châu Lợi Bàn Đặc, rồi Phật nói mời người nào trả lời đầu tiên đến…
Đức Phật mời Ngài Châu Lợi Bàn Đặc thuyết giảng. Từ một người mới buổi sáng này còn dốt, bị nhiều người xem thường không biết gì hết mà đến buổi Trai tăng đó ngài ngồi kiết già thuyết giảng như mây như mưa, nói về 3 tạng kinh điển thông suốt. Chư Tăng và vị gia chủ đều ngạc nhiên, cho nên hỏi Phật do nhân duyên gì mà từ một người dốt có thể chứng đạo quá nhanh. Do quá khứ của Châu Lợi Bàn Đặc thuở xưa làm vua, đang đi kinh hành trên đường đổ mồ hôi nhễ nhại, ông lấy khăn ra lau, khi giũ khăn ra là thấy nó đóng bụi dơ, rồi ông nghiệm ra và nhép miệng nói mọi vật trên đời đều vô thường. Từ lúc đó đến khi về kinh thành ông luôn nghĩ về nó và lấy nó làm đề tài tu thiền. Và nhiều đời ông cũng tu nhưng tới đời này mới đến duyên và Phật thấy mà độ. Ngoài ra, ông có cúng dường các vị tu chứng quả đắc đạo. Có một đời khác ông là thầy tu rất uyên bác nhưng do cười nhạo khi huynh đệ đang tụng kinh, làm cho vị kia thấy mắc cỡ vì dở không tụng kinh nữa nên mắc quả báo không học được kinh. Sau khi đã thọ nhận xong hết cái nghiệp cùng cực, đau khổ rồi, quả báo đã hết và cái duyên đã tu bao nhiêu đời thiền quán được Phật gợi lại trong buổi sáng.
Đừng thấy ai dở mà mình chê sẽ ảnh hưởng đến tài năng và thấy ai tài giỏi thì tán thán khen ngợi
Khỏe và yếu.
Mình bố thí tiền bạc người ta thôi, không biết họ làm gì nhưng số tiền đó họ có thể để ăn uống đầy đủ, no ấm không bệnh tật nên mình được quả báo giàu có lẫn khỏe mạnh.
Người hay giúp đỡ thuốc than cho người bệnh.
Người cẩn thận về giới sát, không sát sinh được đời sau khỏe mạnh. 
Đời trước thấy người ta bệnh tật ngoài đường mình cầu nguyện. sức mạnh lời cầu nguyện giúp đời sau mình gặp thầy lang này nọ chữa cũng hết bệnh.
Có người đời trước chữa bệnh bằng cách mổ xẻ, qua đời sau mình cũng dễ được hết bệnh (có khi bằng giải phẫu)
Ông có khả năng chữa bệnh kì lạ. ông nhập định tìm hiểu nhân đời trước của người đó làm gì mắc nghiệp gì để hóa giải để chữa bệnh. Có cô kia mặt xanh sao, lúc nào cũng trong tình trạng thiếu máu, ông xét thấy đời trước là người lính đánh làm đổ máu nhiều người nên giờ mặc dù bị giết rồi nhưng bị quả báo phụ đời này là bị như lúc nào cũng thiếu máu. Đây là định nghiệp rồi, rất khó hết. Ông khuyên là hạn chế giết hại, sát sinh nữa, nên uống thêm thuốc bổ máu nữa. Tùy theo nghiệp mình lớn hay nhỏ… 
---The End---

LUẬT NHÂN QUẢ 3
Nhân giúp ta có địa vị cao:
Hăng say làm việc, giúp đỡ người khác bằng nhiều cách như bố thí tiền, tạo công ăn việc làm…  Tuy nhiên thẩm sâu bên trong vẫn còn sự tự hào, hãnh diện, tham vọng nên dễ dẫn đến ác độc
Luôn giữ đạo đức khiêm tốn, biết quý trọng người khác và tôn kính những người tài giỏi, đặc biệt là ngưỡng mộ, cung kính, cúng dường những bậc chân tu … là con người bình dị, lễ độ, đạo đức, tài giỏi..
Nhân được xác định từ khi đứa trẻ ra đời, là quả báo của đời trước
Nhân : tư tưởng huân tập từ đời trước
Đọc sách báo, xem phim sai góp phần cho sự ích kỉ được nuôi dưỡng, kiếp đó chưa hình thành nhưng kiếp sau sẽ trở thành người ích kỷ
Khen, cảm phục người có tâm vị tha, biết lo lắng cho người khác thì sau này có tâm vị tha
Không xấu nhưng không thương người xấu , chê, khinh bỉ người khác thì sau này có tính cách giống người mình chê
Cách trau dồi nhân cách:
Đừng ghét người xấu
Kính phục vĩ nhân: Đức Phật, các vị A La Hán, vĩ nhân của quốc gia…
Tâm nguyện khi lễ Phật: xin cho con không còn vị kỉ, làm việc vì lợi ích của mọi người. Đây là định hướng vững chắc cho nhiều kiếp về sau
Tín ngưỡng lây nhiễm tư tưởng vô hình:
Đứa trẻ sinh ra sẽ bị lây tử tưởng từ người xung quanh đầu tiên
Thông qua những băng đĩa, sách báo văn hóa phẩm để truyền bá những điều tốt đẹp đến mọi người, giữ tâm cho mình và cho người khác nữa
Nhân khiến người ta không kiểm soát được bản thân: chọc người điên, khinh thường những bậc chân tu đáng kính.
Quan điểm giới tính
Trong gia đình, người có đạo đức và công lao lớn hơn thì sẽ được đánh giá cao hơn
Hiện tượng trọng nam khinh nữ: 
+ khinh thường người nữ thì sau này sẽ có thể làm người nữ
+ là người nữ nhưng thích làm nam thì kiếp sau làm nam nhưng vẫn có tính chất nữ do nhân gieo không hết
Nhân ảnh hưởng đến:
Nghề nghiệp ta chọn. Ví dụ: may vá đồ cho các Thầy tu sau này dễ thành công với nghề thợ may, tìm thuốc chữa bệnh cho người khác sẽ thành công với nghề y bác sĩ, sửa đường, xây cầu để người đi lại thuận lợi  thành công trong nghề xây dựng
Mọi người được gặp gỡ và thương nhau: người thân, con nuôi, anh em kết nghĩa… ( nợ nhiều thương nhiều, hết duyên nợ thì không còn thương nữa)
Nhân tu đắc đạo giải thoát:
Hiểu rõ nỗi khổ của luân hồi sinh tử từ đó phát tâm sự giải thoát, được an trú Niết Bàn nhưng không được vị kỉ
Ý thức rõ của sự giải thoát: an nghỉ vĩnh viễn, trí tuệ đạo đức…
Hiểu rõ sự vĩ đại của Đức Phật bằng cách tìm hiểu lịch sử cuộc đời của Người, dành trọn tấm lòng tôn kính với Phật
Tu tập đúng cách để vào được thiền định và đạo đức sâu thẳm
Tạo phước giúp người khác tu: khuyên và đưa sách báo gieo duyên cho người chưa biết đạo, khuyến khích những người đã biết cùng nhau tu học
Nhân trở thành tu sĩ:
Cung kính người tu, người tu sĩ có đạo đức, sáng suốt trong giáo lý và tu hành, yêu đời sống xuất gia
Từng giờ từng phút lo làm phước, khi nghiệp đến nên mừng vì đó là trả nghiệp
Luôn ca ngợi những người giảng nhân quả nghiệp báo đúng như lời Phật dạy.
Thấy điều hay thì nói lại cho mọi người cùng nghe, tặng băng đĩa, sách hay để mọi người cùng đọc.

LÝ TƯỞNG TU HÀNH
Mấy hôm vừa rồi thì Sư cũng có nhắc về lý tưởng tu hành. Sáng hôm nay thì mình có lễ xuất gia của các hd mới. Cũng như vừa rồi Thầy có dạy con về sự tu hành: Thầy nói các em phải tự giác, tự giác rất lớn, các em phải luôn nhớ thuở ban đầu mình xuất gia là vì cái gì. Đôi khi thuở ban đầu mình phát tâm rất tốt nhưng vào tu lâu rồi tự nhiên mình quên lý tưởng ban đầu. Anh thấy dạo này các em xiều xiều quá, các em còn trẻ phải ráng lên chứ khi lớn rồi 35 tuổi già như anh rồi có muốn tu, muốn học cũng khó lắm.
Nên hôm nay con xin phép được chia sẽ về đề tài Lý Tưởng Tu Hành.
Lý tưởng tu hành này nó rất quan trọng đối với một người xuất gia. Dù mạnh dù yếu chúng ta đều phải có thì ta mới đi xuất gia được. Cũng nhờ đó mà ta có thể chiến đấu với những lầm lỗi của chính mình, khó khăn trong thiền định và còn nhiều những khó khăn thử thách phía trước.
Ex : Khi ngồi thiền bị vọng tưởng nhiều làm mình rất khổ sở, sao tâm mình cứ nghĩ bậy không? Hoặc mình không nhớ được thân, hoặc tư thế mình có gì đó sai làm mình rất đau làm cho thời thiền đó mình không nhiếp tâm được. Nếu mà người không có lý tưởng thì xả thiền bình thường không có chuyện gì hết. Nhưng nếu mình mà có lý tưởng thì chưa cần xả thiền mà lúc còn ngồi đã tự buồn, buồn rất nhiều, cảm thấy chán ghét bản thân mình luôn, muốn chặt cái chân nay cho rồi, sao mà đau quá. Sau khi xa thiền là suy xét lại bản thân mình đã mói điều gì sai, mấy ngày trước làm gì để tổn phước không lo tạo công đức lại, lạy Phật sám hối, về nhà là lén tìm chỗ nào không ai biết ngồi lại liền.
Hoặc những lúc Phật sự không thể ngồi thiền được là mình tiếc lắm có thể bỏ 1 thời chứ không để mất cả 2 thời.
Nhờ lý tưởng tu hành mà như chúng con vậy tự nhiên tu thời gian thấy hd làm được nhiều phật sự hay quý thầy cô thương, tự nhiên mình đố kỵ với hd đó. Rồi con mới nghĩ chứ ủa mình đi xuất gia là vì cái gì, mình đã bỏ hết rồi sao lại khởi tâm như vậy. Thế là cảm thấy vui liền.
Thời khóa, Trả thanh quy cũng ê ẩm lắm.
Hôm bữa con soạn bài này là để cho hd chưa xuất gia mà giờ xuất gia mất tiêu, xuất gia là chuyện lớn lắm.( khi mà một người phát tâm mạnh đi xuất gia là làm rúng động chư thiên liền và chư thiên sẽ theo người đó gia hộ liền, nhưng cũng vậy Ma vương cũng thấy liền và sẽ theo phá vì ma thấy có một chúng sinh đang muốn thoát ra khỏi tầm tay mình ) 
Tiền thân của đức Phật là Thái Tử Nhẫn Nhục Khải tu hạnh nhẫn nhục. Hay lúc Đức Phật bị vu oan là có người con gái vào trong tinh xá của Phật và nói là có thai với Ngài thì lúc đó ghế của ngài Đế Thích nóng lên liền lúc đó thì mới biến thành con chuột cắn rớt cái gối trong bụng cô gái.
Có nghĩa là khi ta phát tâm tu hành thì không bao giờ các Ngài bỏ ta. Luôn theo dõi quan sát gia hộ cho 
Như huynh đệ mình vậy có người giỏi máy tính là ai? giỏi lái xe là ai? Cấm hoa là ai? Giỏi điện là ai? Giỏi nước là ai? Làm việc chân tay thì nói mình không học được bùn không thơ văn hay như hd đệ khác, nhưng hd quên rằng tại ai cũng có chức năng riêng của mình hết .Sao quý Thầy không kêu anh Khải Thành đi lái máy cày. Không kêu Anh Khải Niệm làm MC. Có thể hd không giỏi mặt này nhưng ai cũng là cục vàng của SP cả.
Nên chúng ta có thể không có không có bằng cấp cao, không có tài viết lách, không có tài ăn nói, không văn chương, không đẹp… nhưng không thể không có lý tưởng tu hành được.
Nếu mà chúng ta không có lý tưởng tu hành thì không thể nào xứng đáng với hạt cơm tín thí cúng dường. Câu chuyện Đức Phật bảo Ngài Anan giặt y thì cái y cứ nổi không chịu chìm Ngài mới lấy 4 cục đá để 4 góc cũng không chìm thế Ngài chạy vào trình với Phật. Phật bảo Ngài lấy 4 hạt cơm của tín thì bỏ bốn góc thì chìm. Quả nhiên là y chìm. Chưa kể là chùa mình nhiều lúc ăn như là trong cung điện vậy. trong chuyện Bác Hai Như Sanh bác lấy ví dụ rất hay: như một chiếc máy nếu nó bơm nước một ngày đốt 7,8 lít xăng đâu có hoang phí. Nhưng để không một tuần mà no rịn chảy hết 1 xị cũng là uổng lắm rồi.
Lúc chúng con còn là cư sĩ lúc đó con nói với huynh đệ rằng: khi mà xuất gia ở chùa mình thì phải xác định rõ ràng về lý tưởng tu hành nếu không mình rất dễ bị lẫn lộn bởi sự tôn trọng của mọi người, mình xuất gia xong cái là có người xá chào, gọi chú, chú có bao nhiều Phật tử ngưỡng mộ.
Vậy nên nếu cũng huynh đệ với nhau ai có duyên xuất gia trước thì mình vui mừng cho huynh đệ đó. Mình chưa được cũng đừng bùn quá (ít ít thôi), khi mà mình còn cư sĩ mình công quả được nhiều thì công đức mình dày khi xuất gia và tu mình vững vàng tu yên ổn dữ lắm. Đừng nôn nóng cứ tiếp tục gieo những công đức lành rồi kết quả sẽ tới thôi.
Nếu có cha mẹ các hd mới xuất gia thì nói về lợi ích xuất gia chút:
Ex: Khi mà con mình đi xuất gia trước nhất là gia đình mình phải sống thuận hòa không cải nhau nếu mà cải nhau thì hàng xóm nói: gia đình có người tu mà cha mẹ. Nên cha mẹ sẽ mang băng giảng của SP đến với xóm làng làm cho ai cũng biết đạo thì phước lớn lắm. không gì bằng bố thí pháp. Thì đó cũng giúp người con mình tu hành tốt trong chùa nữa.
Cha mẹ cứ tưởng con mình đi xuất gia là khổ. Nhưng cha mẹ không bao giờ mà hết lo cho con mình. Tưởng lớn lên nó có nơi có chỗ là xong nhưng, nào là phải cho tiền con cất nhà nè. Khi có cháu lại phải lo cho cháu nữa khổ trăm bề.
Trước lúc mất người cha mẹ nhớ thương người con đó nhất nên hướng tâm về. Lúc đó tâm hướng về cõi lành thì sẽ sinh cảnh lành
 Có thể các hd nghe SP giảng biết câu chuyện này rồi nhưng hôm nay con xin được kể lại cho gia đình của các hd về Hòa thượng Cua.
Vậy thì trước nhất làm sao ta có được lý tưởng tu hành?
Có người thì do duyên nhiều đời tu hành đời này họ bị quên, nên khi được nghe giáo pháp trở lại họ như bừng tỉnh và phát tâm tu mạnh mẽ liền. Và xác định được lý tưởng tu hành liền.
Ex : Trong nhà tăng có rất nhiều hd nghe bài Nước Mắt và Đại Dương, Sự Giấu Mặt Của Luật Nhân Quả, Thiền Học của SP đã khóc theo và đã đi xuất gia. Con dấu tên. Nhờ con lân la tìm hiểu (con hay vậy thích hỏi hd thử vì sao hd đi xuất gia mình nghe họ kể thật là hay, mình thích lắm mà còn tăng thêm tín tâm cho mình nữa, còn ai hỏi con vì sao thế mà mình lãng lãng né liền). Còn bên nhà ni không rõ lắm nhưng mà con thấy huynh đệ bên tăng cũng như bên ni đều bỏ nhà mà đi tu cả thấy mà nể phục.
Nếu mà mình không có duyên đó thì mình phải học giáo pháp, tìm hiểu giáo pháp: 
Hôm bữa SB lên con mới hỏi sư bác làm sao để có được lý tưởng tu hành và giữ được nó thì SB trả lời đây là vô thường. Thì ra khi các bậc thánh tu hành có kết quả đều thấy đạo lý giống nhau cả.
Nhất là nghe hoặc xem cuộc đời của những vị xuất gia trước mình thì dần dần những ý nghĩ cao thượng của các vị cũng thấm vào mình.
Ngài Hư Vân, nguồn cảm hứng sống động nhất là Sư phụ mình. Không biết hd mình nghe chuyện này chưa? Hôm bữa con với anh Khải Tuệ xuống ngoại nướng nắm rồi làm bánh mì cho hd ăn được ngoại kể chuyện về SP. Nên anh Khải Tuệ biết rồi. lúc SP còn nhỏ mà đã rất thông minh, thấy người lớn đọc báo cũng le te cầm báo đọc mà cầm ngược, rồi ngoại mới hỏi chứ báo nói gì vậy con? SP trả lời chứ báo đau có biết nói đau mẹ. rồi cứ suốt ngày xin mẹ cho con đi tu nha, cho con đi tu nha.  Tình trong đạo đẹp lắm: Lòng Sư Phụ mình với Hòa Thượng vậy. HT bảo chết là SP chết liền không hỏi tại sao. Cũng như thời xưa có Ngài Khắc Văn Chân Tịnh.
Mình phải gieo nhân tôn kính các vị thánh tăng, các vị chân tu. Thấy hình ảnh đẹp của các vị là mình bắt chước liền. như đi, nói, cười. Thân Cận học hỏi cúng dường
Chính Sư Bác kể lúc SB đi mấy bay lên cầu thang người việt nam thì chẳng ai nhường ai lúc đó SB cũng trong đoàn người đó. Sb thấy đôi thanh niên người nước ngoài họ thấy vậy họ đứng họ chờ chừng nào đi hết rồi tới họ.Sb cũng học tập họ.
 Rồi khi đã được là người xuất gia rồi thì mình phải làm sao để giữ gìn lý tưởng của mình.
Pray and promise với Phật để xin phật độ trì hằng đêm. Xin Phật gia hộ cho con và tất cả huynh đệ con dù cho có khó khăn có nghịch cảnh thế nào vẫn giữ được lý tưởng tu hành kiên cố, sắc son, xin cho hd con trung thành tuyệt đối với SP để chúng con được ở trong giáo pháp của người mãi mãi, tu hành hết kiếp này và vô lượng kiếp về sau.
Nhớ đến Cha Mẹ  mà cố gắng tu đừng để phụ lòng. Như ngày mà con xin đi xuất gia chiều đó là con sách gói ra đi. Mẹ con hoảng hốt khóc gê lắm kéo con lại, năn nỉ con ở lại một đêm với mẹ thôi ngày mai hẳn đi. Lúc đó con làm mặt lạnh như tiền vậy đó nhưng trong lòng như đang tan chảy. Khi con lên giường nằm thật ra có ngủ được đâu. Tới khuya mẹ mò mò đến nằm bên con rồi lấy tay nhẹ nhẹ ôm con. Lúc đó com nằm im mà ứa nước mắt. Rồi mẹ đi lấy từng cái khăn, bỏ thêm cái áo ấm cho con đi đường. Con nằm tới sáng rồi con đi luôn.
Mình rất dễ bị ngủ quên trong chiến thắng, xuất gia được rồi thế là khỏe rồi. 
Ex: Giống như Vua Ngô Phù Sai và Việt Vương Câu Tiển. Những tâm bất thiện của ta chưa bao giờ ngủ yên, nó luôn chật chờ như Việt Vương chờ ngày đánh lại ta.
Thanh quy chính là những luật mà mình cần phải học để thực hành vậy rồi mình còn phải tìm hiểu thêm mình làm hư hỏng đồ của thường trụ thì sao. Ăn trộm của thường trụ là như thế nào( kể chuyện). Phép tắc để vào trong đại chúng thế nào? Ngồi ở trên đơn làm gì cho đúng và làm gì sẽ sai… Nghe tiếng kẻng là mộc dậy liền, (nếu không bị hộ pháp quở), tại sao khi mình xuất gia lại mang họ Thích chứ thời Đức Phật không có như vậy, những cái chút chút như vậy sẽ giữ cho mình không bị tổn phước và cho mình thấy được thật là hay thật là vi diệu khi được sống trong giáo pháp của Phật.
Mình phải ráng thực hành chánh niệm trong đời sống ,thiền định để tìm thấy niềm an vui trong sự tu tập, chiêm nghiệm đạo lý trong cuộc sống.
Ex: Lúc đầu xuất gia chúng con lanh chanh gê lắm. Làm bao nhiêu việc cũng chỉ để tô vẽ cho bản ngã thôi.  Khi thất bại ê chề dần mới hiểu mình lặng lẽ âm thầm tu hỗ trợ cho hd đó mới là hạnh phúc.  Cũng như Thầy Tánh khoan vậy, lúc đầu con không hiểu cứ suy nghĩ mãi. Thầy ở trong đạo lâu như vậy và Thầy rất giỏi mà tại sao Thầy cứ hay dấu không bộc lộ. Con nghĩ nếu như vậy cũng hay nhưng chưa phải là đạo đức. Tới khi con phát hiện ra, thật ra không phải thầy dấu mà khi mình tu càng lâu tiến trình là như vậy mình không muốn thể hiện gì nhiều là vậy chỉ muốn lặng lẽ ở phía sau thôi, ở phía sau hổ trợ thôi đó là hạnh phúc của mình.
Con nói vậy có phải là nịnh, tân bốc Thầy cho Thầy thương con không ạ. Nhưng không phải con lấy ví dụ nè như: Người học võ còn trẻ hiếu thắng thích múa may, hay là đi đấu nơi này nơi kia. Nhưng thời gian người đó trưởng thành lên thì nhìn lại những người khác cầm đao, cầm kiếm mà múa may, hay là thích đấu đá thì chỉ mỉm cười thôi. Đúng không ạ.
Những điều trên là do con góp nhặt chứ bản thân con lý tưởng cũng rất yếu, tu hành vẫn còn nhiều sai lầm. Thầy bảo là nói nhiều quá sợ các em buồn, nên tất cả huynh đệ mình hoan hỷ cố gắng lên để cho: Cho Sư Phụ yên tâm, Cho Thầy nhẹ lòng.
Cuối cùng con xin đọc bài thơ:
Con làm thay lời những người mẹ lúc con mình đi xuất gia:
Ngày con đi mẹ đứng trông ngoài ngõ
Ngắm nhìn theo thằng con trai nhỏ
Mắt heo gầy hai dòng lệ rơi
Này con ơi! Mẹ nhắn nhủ đôi lời
Con ra đi đừng bao giờ nhìn lại
Hãy bước đi từng bước vững chãi
Để ngày mai thẳng tiến đường tu.
Để ngày mai vượt  biển ái ngục tù
Mẹ sẽ chờ ngày sau trời sáng
Mang nắng vàng lan tỏa khắp quê hương.
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật




LÝ TƯỞNG VÀ THAM VỌNG

Ngộ có nhiều lớp phải hông? Có nhớ hông có ai nhớ hông? Thầy nhắc lại, Ngộ là một trạng thái nó thay đổi tâm, thay đổi tâm mà làm cho mình cảm thấy cái tâm mình nó thanh tịnh hơn sáng suốt hơn, mà cái trạng thái thanh tịnh hơn sáng suốt hơn đó đôi khi nó đến một cách bất ngờ người ta gọi là Đốn ngộ, đôi khi nó đến một cách êm ả trong cái cơn thiền định rồi từ đó người ta được luôn nhưng cũng có những lúc bất ngờ thì người ta bừng ngộ, nhưng mà từ lúc ngộ rồi thì cái tâm mình nó thay đổi khác với trước khi ngộ nghĩa là trong cái bất ngờ chuyển biến đó tâm mình nó thanh tịnh hơn và sáng suốt hơn. Cái cảm nhận đó thì mình chỉ nói trên ngôn từ với nhau thôi chứ còn người ngộ đạo được thì họ tự cảm nhận được nhiều cái vi diệu. Thực ra cái thanh tịnh của mình như hôm trước tôi nói nó có nhiều cái lớp, cái lớp thứ nhất ớ là nó còn nằm ngoài ý thức, tức là mình vẫn thanh tịnh vẫn sáng suốt nhưng mà cái định đó nó còn nằm ở bên ngoài ý thức, còn cả một cái vùng vô thức sâu ở trong này, cả vùng vô thức sâu trong này mình chưa có kiểm soát được chưa có nắm được làm chủ được mà bao nhiêu cái tình cảm cái thương ghét giận hờn hơn thua đố kỵ ganh tị tự hào kiêu mạn… nó nằm ở trong vô thức chứ nó không nằm ngoài ý thức, ý thức chỉ là cái gợn lăng xăng lăng xăng rồi mất, lăng xăng lăng xăng rồi mất nhưng cái gốc thực sự của mọi tâm niệm nó cắm ở trong vô thức hết. do đó mình mà ngộ được cái bước đầu mình còn nằm ngoài ý thức à, tâm mình thấy thanh tịnh sáng suốt và khởi kiến giải, nó đưa đến là khởi kiến giải rất là nhanh và sáng hiểu được nhiều vấn đề sâu sắc hơn trước khi mình ngộ, mình nghe một câu thiền ngữ bí ẩn trước kia mình không hiểu bây giờ hiểu liền, và có thể đặt ra một số câu thiền ngữ mới để nói nữa, thành thử cái người mà ngộ ban đầu ý thức này là người nguy hiểm, đa số những người mà ngộ mà không lọt vào trong vô thức để mà làm chủ được cái tình cảm mà hơn thua kiêu mạn này kia nọ đó thì họ chưa có đạo đức, họ chỉ đứng bên ngoài ý thức họ phát sinh kiến giải mà khi có kiến giải nhiều tự thấy mình thanh tịnh thấy mình có nhiều kiến giải hiểu biết hơn thì nó phát sinh cái gì nữa? phát sinh cái gì, ngã mạn á, điều này rất nguy hiểm, cho nên thường khi mà tôi thấy người nào tu thiền mà có tiến bộ, có bước đầu ngộ đạo mà thấy người đó ngộ bên ngoài ý thức là tôi biết người này sắp sửa sụp đổ, cuộc đời tu hành sẽ đổ vỡ liền, hầu hết là không có thiện tri thức chỉ, không có ai kèm kỹ để diệt các cái tình cảm thầm kín bên trong, họ có kiến giải họ nói rất là hay, rồi phát sinh kiêu mạn mình thấy mất rõ cái khiêm hạ liền, mất cái khiêm hạ liền và cái quả báo là bắt đầu sẽ bị ô nhiễm, cuộc đời tu hành sẽ bị lận đận, điều này rất nguy hiểm cho nên ngộ đạo mà nhá được cái bước đầu này ông thiền sư ổng gọi là chết mà hồn phách chưa tan, rất nguy hiểm. còn có người ngộ được sâu hơn do cái sức định trước đó họ nhiếp kỹ hơn khi họ ngộ họ lọt vào một cái thì nó sâu hơn khỏi ý thức một chút, giữa ý thức và vô thức thì cái người này đó có thể có đức hạnh, là họ bắt đầu thấy được cái mầm mống của tình cảm nó khởi lăng xăng. Những cái tham lam thù hận ganh ghét hơn thua đố kỵ kiêu mạn nà, nó nhá nhá nó lộ lộ lộ lên họ bắt đầu họ thấy được họ thấy được, cho nên người này nếu mà được thiện tri thức hay là họ do cái duyên lành đời trước họ tiếp tục xoay vào để đi tìm cái đức hạnh thì người này đi luôn, người này là người tiến hẳn vào đường đạo luôn, nhưng mà nếu do cái duyên lành đời trước kém quá, nghĩa là đời trước họ ít có kính lễ với những bậc thánh đó, thì khi họ ngộ được vào sâu ở giữa ý thức và vô thức có những lúc họ thấy được cái tình cảm hơn thua ganh ghét hận thù khởi lên nhưng mà họ không chú ý, họ lại chú ý vào kiến giải vì lúc đó kiến giải nó còn bén hơn cái người mà ngộ bên ngoài ý thức nữa, vì nó vào sâu rồi, cái người đó họ mà nói thiền ngữ mình nói không lại đâu, mình nói nửa câu họ đã biết mình nói cái gì liền mình vừa dứt lời họ trả lời liền mình trả lời lại họ không nổi, cái sức mà ngộ những người mà lọt sâu hơn ý thức đó, vào gần tới vô thức ở giữa á, kiến giải họ sáng nhanh khủng khiếp lắm nhưng mà vẫn chưa phải là người hoàn toàn làm chủ, nếu họ không chú ý xoay vào đi tìm cái đạo đức, không được thiện tri thức nhắc nhở họ mà họ đi ra ngoài rớt luôn mà rất nguy hiểm, người mà ngộ ý thức khi mà rớt, sụp đổ đó thì họ ô nhiễm thôi, còn cái người á mà giữa ý thức và vô thức mà rớt á thì thường là bị điên, tại cái chỗ này cái năng lực của cái định nó phát ra mạnh quá, mà bị lệch lạc về đạo đức nó phá tan cái não liền nên đa số bị điên. Tôi có một người huynh đệ mà tôi không muốn nói tên, nếu tôi nói tên quý sư đây biết hết, cũng ở chung với tôi, thì người này là tôi công nhận là người có sức ngộ, ngộ khá đó chứ không phải không, tại hồi ở trong chúng ổng nói thiền ngữ không ai nói lại, kể cả những bậc thầy lớn, nói không nói lại, tôi công nhận ổng nói rất sắc bén, nhưng mà vì lý do gì đó cũng là cái túc nghiệp đời trước như thế nào mà không chú ý kỹ vào đức hạnh mà chỉ chú ý vào kiến giải đó, luôn luôn chỉ đi tìm so sánh kiến giải coi ai hơn mình hay không thôi, nên người đó phát điên, từ từ phát điên từ từ, rất là đáng thương, tôi thấy cái người huynh đệ bị như vậy.tại có những đêm mà tôi đang ngủ á, chợt nhiên tôi thấy cục đá chọi lên trên mái tôi “Rầm” một cái, giật mình thức dậy, tôi lắng nghe một lát nữa, tôi mới lắng tâm tôi tìm  “ủa sao nửa đêm mà chọi đá lên mái tôn của tăng đường” chợt tôi hiểu là người huynh đệ này, nửa đêm trở dậy quậy, thì tôi mới rón rén bước xuống giường tôi không cho ai biết, tôi nghe tiếng chọi đá “rầm” cái thứ hai nữa, tôi rủ ông sư huynh tôi, tôi nói sư huynh ơi ông đó ổng nửa đêm ổng phát điên rồi, mình ra mình chặn ổng lại đừng làm động chúng, tôi rón rén ra chặn canh thì lúc đó ổng ổng chui vào mùng ổng núp, ổng nằm im thấy không ai động đậy bắt đầu ổng mò mò ra để tính chọi cục đá thứ ba nữa thì khi ra thì đụng nhằm tôi với ông sư huynh tôi. Thì sáng ra thì ổng tỉnh coi như người bình thường không có chuyện gì đêm hôm không có, nhưng mà tôi buộc ổng ra chúng sám hối, khi ổng ra sám hối thì ổng không nói hết cái bệnh, thì tôi mới trình bày, tôi nói rằng người điên họ có cái bệnh là có cái ám ảnh là nhiều người hại mình, nhìn chung quanh thấy sao người nào nhìn mình cũng ý như là đang chê mình đang muốn hại mình, họ bị cái ám ảnh kỳ lạ trong đầu họ lắm và đối với họ cả thế gian này là kẻ thù, họ sống gượng gượng nhưng cái ám ảnh đó chôn sâu trong lòng họ, sau này thì cái người đó bệnh càng lúc càng nặng và rời khỏi chúng, rời khỏi chúng thì, tính ra năm đó tới năm nay là cũng gần tám năm trôi qua, khi mà tôi mới vừa gặp lại thì tôi vô cùng, phải nói là tội nghiệp, tại bây giờ điên nặng hơn không còn biết gì nữa, không còn biết gì nữa, mà người đó là người trước kia trong đời sống là kiểm soát được tâm rất vững, kiến giải rất sắc bén mà như vậy đó, cái quả báo của tâm hơn thua kiêu mạn đó, khủng khiếp. Sau này khi mà học tới cái phần Khiêm hạ thì mình sẽ phân tích cái kiêu mạn nó đưa đến cái quả báo nhiễm ô như thế nào, bây giờ thì mình chưa có nói,  ở đây mình chỉ nói sơ để cho chúng ta thấy cái ngộ đạo nó có nhiều mức độ, mà ở những mức độ ban đầu nà do mình không được thiện tri thức hướng dẫn mình chú tâm vào đạo đức mà mình chỉ chú tâm vào kiến giải để phát sinh sự hơn thua kiêu mạn thì công đức mất hết, người đó sẽ sụp đổ luôn cả đời tu hành của mình càng lúc càng nguy hiểm, còn người nào mà do sức ngộ quá sâu, sức ngộ sâu là do trước đó họ nhiếp vào định quá mạnh, duyên lành đời trước rất nhiều thì họ ngộ rất sâu vào vô thức, họ nắm được hết những cái tình cảm ở trong đó, những cái biến động của bản ngã phát sinh ở những tầng chất như thế nào họ nắm được họ hóa giải được thì người này ngộ được rồi bắt đầu có đạo đức luôn, có đức hạnh nhưng mà thực sự trước kia đã có rồi, bởi vì đạo đức là nhân mà cái ngộ đạo là quả, không có người nào mà cái đạo quả đến mà trước đó không bắt đầu bằng cái sự tích lũy đạo đức á, chúng ta cứ xem đạo đức mình đánh giá rồi sẽ biết sau này cái mức ngộ đạo mình tới đâu, ngồi mình tư duy mình nhìn lại con người mình mình thấy mình có có khiêm hạ hông, đối với mọi người mình có tôn trọng không, mình có muốn hơn ai không, hoặc là mình thấy mình đủ cái hiền lành chưa, trước mọi chuyện xảy ra lòng mình có có hiền lành nhẫn nhục hay là còn cái sân hận tranh đấu cãi cọ này kia nọ hay không, mình cứ xét kỹ cái đức hạnh của mình, khi nào mà mình thấy đức hạnh mình nó bình thản lắng sâu thì mình tin rằng đạo quả  nó sẽ tới, còn thiếu đức hạnh thì không bao giờ tới, có thể là mình có cái công đức nào đó ví dụ như là mình có công đức thờ thầy, làm công quả trong chúng nhiều việc đắc lực.v.v… nhưng mà những cái đó nó sẽ đi vào cái phước hữu vi làm cho mình có một cái địa vị nào đó trong giáo hội trong chùa thôi, thế còn cái đạo quả tâm linh thì sẽ không đạt được, nên giữa cái ngộ đạo và cái đức hạnh nó có khoảng cách chứ không phải là không. Hiếm ai một lần ngộ đạo vào luôn được trong vô thức, đa số chúng ta mà có được cái ngộ đạo bất ngờ chỉ nằm ngoài ý thức hoặc là sâu hơn ý thức một chút, thì đó đều là những cái giai đoạn rất nguy hiểm, những giai đoạn rất nguy hiểm,ở giai đoạn này nếu mà không gặp thiện tri thức thì quý sư quý cô hãy nhớ một điều là tiếp tục xem cái trình độ cái mà mình vừa đạt được á, là ở trình độ rất cạn, rất dở chưa có thấm gì hết và chỉ chú trọng tiếp tục vào đạo đức để đi sâu hơn nữa, là làm cái nhân cho lớn xem coi mình còn cái sơ hở nào, những cái chấp ngã tham lam phiền muộn, dọn tiếp tục cho sạch cái mảnh đất tâm mình thì cái đạo quả mới tới. bây giờ thì mình học bài mới, hôm nay bài này chắc ngắn, chúng ta học cái bài Lý Tưởng và Tham Vọng.
Sở dĩ chúng ta đặt cái đề tài này là bởi vì như thế này: khi mà chúng ta gặp Phật Pháp, chúng ta tìm hiểu Đạo rồi chúng ta phát tâm xuất gia, mà tất cả chúng ta đều hiểu  rằng khi mình phát tâm xuất gia là mình chấp nhận từ bỏ những cái lạc thú của cuộc đời. Mình chấp nhận từ bỏ những lạc thú của cuộc đời. Điều mà mọi người được quyền hưởng mà từ nay mình tự nguyện khước từ nó, những cái điều mà mình phải khước từ lạc thú của thế gian là những cái gì? Những cái gì? Ví dụ như là những bữa ăn ngon phải hông, những bữa ăn ngon, thịt cá ê hề, mình phải khước từ để sống cuộc đời đạm bạc, rồi gì nữa? Người ta được quyền mặt đồ đẹp, đánh môi son, đeo nữ trang, mình khước từ cái đó, mấy sư thì khỏi nói cũng phải khước từ. Rồi…gì nữa? người ta được quyền lập gia đình, sống đời sống hôn nhân thì mình cũng phải từ chối điều đó. Rất nhiều rất nhiều những lạc thú của thế gian mà mình phải chối bỏ. Như vậy là mình nghĩ rằng vì mình chọn một cái gì đó nó quý hơn những cái lạc thú của thế gian phải hông? Mình nghĩ rằng con đường mình đi nè, Phật Pháp mình chọn nè, cái đích giải thoát mà mình hướng tới là cái gì mà nó quý hơn tất cả những cái lạc thú thế gian nên mình mới chấp nhận đánh đổi, khước từ nó. Phải hông? Đồng ý hông? Có gì sai hông? Chắc chắn là vậy rồi phải hông? Nhưng mà đây không nghe trả lời mạnh thì điều đó có nghĩa là, đây là điều phải đặt lại vấn đề. Như vậy có những người chúng ta xuất gia theo Phật Pháp mà chưa hiểu rõ cái đích mình đi tới. Chưa có thấy là con đường mình đi nó cao quý hơn tất cả lạc thú thế gian, chưa có ý thức điều đó rõ ràng cho nên nãy tôi hỏi mấy câu rất mạnh mà cứ hổng ai dám trả lời cho mạnh hết. thì phải hiểu rằng điều này ý thức chưa kỹ, mà ý thức điều này chưa kỹ thì nó là cái nguy hiểm của người tu. Nên chúng ta đặt lại vấn đề đó là vậy, thì trước hết chúng ta phải biết rõ cái lý tưởng mà mình đi tới, phải biết rõ và mình biết nó là cao quý cỡ nào mà mình dám chấp nhận, đánh đổi từ bỏ mọi cái niềm vui của thế gian, do đó chúng ta cần có một lý tưởng để soi sáng cuộc đời mình. Cái lý tưởng đó nó cao quý như thế nào nó đẹp đẽ như thế nào mình phải ý thức rất rõ. Như vậy trên bước đường tu hành khi mình gặp những khó khăn, những trở ngại, mình nhẫn nhục được, chịu đựng được để vượt qua vì mình biết cái lý tưởng của mình nó vượt hơn tất cả những điều tầm thường này. Hoặc là trên cuộc đời tu hành của mình đôi lúc mình gặp những cám dỗ, những niềm vui nào đó mời gọi, vì có cái lý tưởng vững vàng mình hiểu được cái đường đi của mình nó cao đẹp cỡ nào mà mình dám tiếp tục khước từ vượt qua để đi tới. do đó chúng ta phải có một cái ý thức về lý tưởng của mình rất rõ, còn nếu mà mình đến với đạo Phật mà mình chưa hiểu rõ cái cao quý của mình, cái đường đi của mình thì rất nguy hiểm. Đôi khi một người họ có lý tưởng rất vững vàng về đạo mà do túc nghiệp đời trước có những lúc còn phải bị lung lay huống hồ là chúng ta không có môt lý tưởng vững vàng. Do đó là chúng ta phải có lý tưởng, lý tưởng tu hành, cái lý tưởng đó như thế nào thì mình chưa đặt vấn đề, tại vì nói về lý tưởng của đạo Phật là mục tiêu của giác ngộ giải thoát, lang thang trong luân hồi sinh tử để mà hóa độ cho chúng sinh thì lý tưởng đó rất cao cả mình đã nói rất nhiều với nhau trong những bài giảng trước hoặc là quý sư quý cô cũng đã từng được học hỏi nơi các quý thầy khác rất nhiều, chúng ta không bàn cái lý tưởng đó như thế nào. ở đây chúng ta chỉ bàn cho chúng ta thấy cái lý tưởng mà chúng ta đừng lầm với cái tham vọng vì nếu mà chúng ta cho rằng mình có lý tưởng, sự thật chúng ta đã lẫn nó với cái tham vọng thì đó là cái nhân xấu mà nó gây ra cái quả báo không hay sau này. Bây giờ chúng ta định nghĩa nó, à nói về định nghĩa chữ á thì quý sư để ý điều này khi làm bài đó, cái từ nó nhiều khi nó không gói được, không gói ghém được cái ý nghĩa của nó như hai chữ đạo đức kỳ rồi cũng có nhiều người định nghĩa lắm nhưng mà tôi cũng không đồng ý lắm, như chữ đạo đức thì có người tách chữ đạo ra định nghĩa là gì, đức là gì rồi kết hợp định nghĩa lại đạo đức là gì, sự thật hông phải vì chữ đạo đứng riêng nó có nghĩa khác mà hai chữ đứng riêng nó có nghĩa hoàn toàn khác hẳn luôn, không có dính gì hết trơn. Chúng ta so sánh với tiếng nước ngoài sẽ thấy, ví dụ chữ đạo bên tiếng Anh á hông có, nó hay dùng lại giống như chữ đông phương như là The way – con đường, the path – con đường hoặc là nó dùng chữ trung hoa là chữ “thao” là chữ đạo. nhưng mà chữ đạo đức thì nó có rất nhiều chữ: ethics, moreledy đều là những chữ có nghĩa khác hẳn nhau à. Như mình để chữ đạo thì mình hiểu là đạo giáo,hay là đạo lý, cái con đường, triết lý thâm sâu gì đó v.v.. nhưng hai chữ đạo đức thì nó có nghĩa khác hẳn luôn nó không dính gì những cái triết lý đó hết. Nó khác mặc dù nó có liên quan thôi nhưng nó không dính, cho nên cái định nghĩa từ tôi không phân tích từng từ theo kiểu tu từ học là vậy đó, mà tôi chỉ nắm vào cái ý nghĩa cốt yếu của nó mà người Việt Nam nhận hiểu được để giải thích thôi, lần này Sư Hải làm bài cũng được mười điểm đó chứ.bây giờ Lý tưởng là thế này: là ước mơ đạt tới một mục tiêu cao cả hơn trong đó cái yếu tố đạo đức vị tha là nền tảng, tôi đọc chậm lại để viết nha: lý tưởng là ước mơ đạt tới một mục đích, một mục tiêu cao cả hơn trong đó cái yếu tố đạo đức vị tha làm nền tảng. cái chủ yếu của nó là có đạo đức có vị tha đó, vì người khác. Còn tham vọng là cũng ước mơ đạt tới một mục tiêu cao cả hơn trong đó trong đó cái yếu tố vị kỷ là nền tảng, khác nhau nhiêu đó. Giữa lý tưởng và tham vọng, cũng là ước mơ đạt tới một mục tiêu cao cả hơn trong đó yếu tố vị kỷ là nền tảng. nghe hai định nghĩa này là mình đã hiểu vấn đề chưa? hửm? Bây giờ mình ví dụ nè, như có người ước mơ trở thành bác sĩ thì cái đó là lý tưởng hay tham vọng? Liên Nghiêm!hả? Như có người ước mơ làm bác sĩ hay gì đó là lý tưởng hay tham vọng? Mô Phật, kính bạch thầy, đó là sự tham vọng của người đời, thưa thầy. Chắc không? Có ai trả lời khác không? Hửm? Thôi Cám ơn, ngồi xuống, có ai trả lời khác không? Liên Nhân là ai? Nghỉ. 
PHÚT 20’28
Liên Nghĩa là ai? Dạ, thôi người quá tuổi, miễn đi ha. Liên Huệ là ai? Minh Trung đi, Minh Trung! Bạch thầy, theo con hiểu thì do cái sự dụng tâm mà nó sẽ  trở thành tham vọng hoặc là lý tưởng. Ví dụ như mình mong cầu để thành bác sĩ để mà có những cái quyền cao chức trọng gì đó là mình chỉ dụng tâm là khi trở thành bác sĩ mình sẽ cứu chữa cho nhiều người cho những bệnh nhân, theo con hiểu thì nó là như vậy. Nói rất là đúng, thì đúng rồi đó, cái ước mơ mình được cái gì thì nó chưa gọi là lý tưởng hay tham vọng mà do cái dụng tâm, là mình vì mình hay vì người khác. Nếu mình nghĩ tới cái nỗi đau khổ vì bệnh tật của mọi người mà muốn làm một bác sĩ để cứu chữa thì đó là lý tưởng, nhưng mà nghĩ tới cái vinh quang, uy tín, danh vọng của một bác sĩ mà muốn làm bác sĩ thì đó là tham vọng, là mình hiểu rồi phải hông? Hoặc làm người mơ ước làm nhà văn cũng vậy, làm một người nhà văn là vì sao? Vì có người đó họ có tư duy rất là phong phú, họ nhìn thấy cuộc đời này có những cái bất công, những cái chưa có hoàn hảo mà họ muốn đóng góp cái ý kiến. thế là họ, họ nói lên cái ý kiến của họ vì họ muốn đóng góp cái điều gì đó với cuộc đời này. Cho nên thường thì nhữn g người đó họ có những cái tư tưởng phong phú, sách họ viết ra nó hay, nó sâu sắc có kiến thức có trí thức ở trỏng. nên vì cái lý tưởng mà làm cho nhà văn nổi danh là vậy. còn có người thấy người ta làm nhà văn nổi danh quá cái thích, cũng ráng viết nhưng mà nó đã bị cái mục đích vị kỷ nó chi phối thì chứng tỏ người này không có sâu sắc về tư tưởng, chính trong lòng họ đã không kiểm soát được cái tham muốn cá nhân họ mà chỉ muốn nổi danh thôi nên cố gắng viết thành bài để được người ta biết tới, cuối cùng bài vở lại không có sâu sắc, không sâu sắc, nên cái tham vọng là vậy đó. Hoặc như chúng ta tu hành thì ai lại không muốn mình trở thành một thiền sư đắc đạo phải không? Hoặc là một giảng sư tài ba, đó là điều ai cũng mong được như vậy, thì điều đó cũng tốt thôi. Nhưng mà khi nào thì không tốt? khi nào thì cái ước mơ mình thành một thiền sư đắc đạo một giảng sư tài ba không tốt nữa? Huệ Thiền là ai? Thưa Bạch thầy lặp lại câu hỏi. Nghĩa là người tu chúng ta đó, thì chúng ta đều có cái ước mơ mình trở thành một giảng sư tài ba hay là một thiền sư đắc đạo, thì điều đó là đúng thôi, vì đó là con đường mà chúng ta phải đi thôi, rồi là thiền sư đắc đạo là vì chúng ta phải có những cái khai phá trong tâm linh của mình, mà đó là con đường Đức Phật đã dạy chúng ta phải làm. Hoặc là chúng ta phải trở thành một giảng sư tài ba vì cái nhiệm vụ giáo hóa là nhiệm vụ bắt buộc của tất cả những người tu sĩ. Tôi nói nhiệm vụ bắt buộc nghe, chứ người nào đi tu mà không nghĩ tới chuyện giáo hóa là điều sai lầm, cho nên việc chúng ta ước mơ trở thành một thiền sư đắc đạo hay giảng sư tài ba là điều hoàn toàn đúng, nhưng khi nào thì nó không đúng? Mô Phật, khi nó không đúng là người có tư tưởng, cái chức vụ, cái danh vọng cho nên từ đó nó không đúng. ừm cũng được. thật ra tôi cũng không muốn nói, nhưng mà điều, tôi muốn nói có lẽ tôi phải nói riêng sư. Lát học xong sư Huệ Thiền tới gặp tôi một chút nha, để nói riêng thôi. Đúng rồi, nó sai là vì chúng ta không nghĩ đến cái khía cạnh lợi tha, cái khía cạnh đạo đức của một vị giảng sư hay một vị thiền sư mà ta nghĩ tới cái khía cạnh danh vọng đó. Chúng ta thấy một người được gọi là thiền sư thì quá nhiều người tôn kính, danh tiếng lẫy lừng và chúng ta mơ ước làm thiền sư không phải vì cái lý tưởng tâm linh, cái sự giải thoát mà lấy kinh nghiệm dạy người sau mà chỉ vì cái danh vọng quá rực rỡ của một thiền sư. Hoặc là một giảng sư cũng vậy, chúng ta không nghĩ rằng đó là một nhiệm vụ bình thường mà người tu phải biết giáo hóa cho chúng sinh cho Phật tử mà mình nghĩ là một người giảng sư thì được nhiều người kính trọng, nhất là giảng sư giỏi nữa. như vậy là mình mơ ước những điều đó là vì mình muốn được mọi người kính trọng chứ không phải là mình nghĩ đến những người khác. Đó, sai đúng chút xíu đó thôi là nó nguy hiểm. bây giờ tôi hỏi một số người, chúng ta đều có ước mơ hết á, bất cứ ai cũng đều có ước mơ hết á, chứ không có ai mà đứng yên trong cái thân phận hiện nay hết, vì đứng yên cũng là điều sai lầm vì hiện nay chúng ta chỉ là vô minh thôi, chỉ là kém cỏi chả có gì, cho nên luôn luôn chúng ta phải mơ ước, vượt khỏi cái thân phận hiện tại của mình. Nhưng do đâu mà chúng ta khởi lên cái ước mơ? Một cái ước mơ để đạt một cái mục tiêu cao đẹp nào đó? Đây là kinh nghiệm thôi, nó không phải là bài vở lắm, nhưng mà nó là kinh nghiệm để rồi chúng ta thấy, chúng ta sẽ thấy rõ hơn giữa lý tưởng và tham vọng nó chi phối mình như thế nào. Mỗi người giờ hãy nói lên cái kinh nghiệm cá nhân mình là ngày xưa từ đâu mà bắt đầu mình khởi một cái ước mơ, ước mơ gì đó. Giờ tôi hỏi lại nè, là thường thì chúng ta đều có những ước mơ trong cuộc đời của mình ha, khi chưa biết Phật Pháp á mình cũng có những cái ước mơ, ví dụ mình chưa biết Phật Pháp mình ước mơ nữa lớn lên mình sẽ à làm thầy giáo, làm một ông bác sĩ, khi biết đạo rồi thì mình mơ ước sau này sẽ là một vị giảng sư hay là mình sẽ lên núi cao ngồi ẩn cư v.v…. mỗi người chúng ta đều có những ước mơ nhưng mà cái ước mơ của mình từ đâu mà nó xuất hiện, từ đâu mà mình lập nên như vậy. Đây là cái kinh nghiệm cá nhân thôi chứ không phải là bài học. Rồi sau khi một số người nói kinh nghiệm rồi tôi sẽ phân tích cho nghe cái đó nó đưa đến những cái hệ quả tâm lý như thế nào. Sư huynh nói đi! Mô Phật, bạch thầy, hồi con ở nhà, con còn sống ngoài đời á, con thấy cuộc sống của mình á thì, con nói về riêng cái bản thân, là cái ước mơ của con làm sao để bước vào đạo để tu học, thì cái đó là con thấy rằng con nghĩ rằng cuộc đời không lẽ mà cứ tối ngày cứ đi làm rồi ăn rồi chơi, cuộc sống chỉ biết riêng mình thôi không có thấy cái gì cao đẹp hơn, con nghĩ vậy. Rồi cái con lần lần đi đến với các vị như là cư sĩ, tìm hiểu học đạo thì con thấy coi như là Đạo Phật có những cái lý tưởng cao thượng đưa đến cho người ta những cái mục đích coi như là tốt đẹp và vĩ đại hơn nhiều cho nên con lần lần con tìm hiểu, đó thì cái nhân nó bắt đầu làm cho con có ước mơ á, để mà làm một cái gì cho cuộc đời mình á, tốt đẹp hơn trong hiện tại rồi con muốn mình coi như là, đối với mình và mọi người phải được một cái sự coi như hơn hẳn những cái mục đích sống lúc trước còn ngoài đời, tại vì con nghĩ lúc đó rất tầm thường, con người sống chỉ biết cho riêng mình thôi, thì cái kinh nghiệm đơn giản thôi. Cám ơn sư, cũng hay đấy chứ, ha. Rồi Sư khác đi, sư Tiến đi! Mô Phật, Con xin nhường cho sư huynh, sư Đạo nói đi! Sư nào? Sư Đạo. Đạo hả. Cứ nói đi mà, năn nỉ mà, nói đi. Thôi vậy thôi Sư Đạo nói đi, nói đi mà, những cái kinh nghiệm của mình nhiều khi có lợi cho người khác lắm, rồi nói ra đó, nhiều khi có những cái cũng ngớ ngẩn buồn cười lắm, chứ không phải không, có những cái chín chắn hay, có những cái ngớ ngẩn buồn cười nhưng mà đều là những cái kinh nghiệm cho những người khác họ chỉnh lại, rồi chúng ta sẽ phân tích tiếp, chúng ta sẽ thấy cái khởi điểm đó nó đưa cái hệ quả như thế nào. Rồi những người sau khi họ nghe lại bài giảng hôm nay thì họ giật mình họ kiểm soát lại họ, để họ tìm lại cái khởi điểm cho đúng, đó là như vậy đó. Thôi sư Đạo đi, sư Đạo nói đi, Sư Đạo là dễ thương nhất ở đây.
Bạch thầy con thì con có ước mơ, hồi đó giờ nó quên mất tiêu giờ nói thì con mới nhớ. hồi đó con khoảng 15 16 tuổi thì con đầu tiên là con học với Sư con có ước mơ là nhà sư tu học trước chứ không có ước mơ gì hơn, nhìn thấy sư sao con thấy con thích à, thích luôn sư vậy á, nhưng bây giờ thì con có ước mơ khác, thì do mà mình được đi học, do quý thầy hướng dẫn cho mình á, con thấy những cái gương hạnh của những cái bậc, thứ nhất là bậc Phật, A La Hán, sau đó đến gương hạnh của Tổ, sao tự nhiên con lại có những ước mơ, mình ước mơ làm sao cuộc đời tu học của mình không giống như Phật Tổ thì cũng hơi na ná như vậy, để cho nó có lợi ích cho mình cũng như cho người, thì ước mơ nói cái con là con ước mơ làm sao là làm tròn bổn phận của một người xuất gia, con ước mơ như vậy đó. Cám ơn Sư ha! Mời sư ngồi, thứ hai bàn cuối ạ! Dạ chào thầy ạ!, theo như thầy yêu cầu thì con cũng xin phép, bạch thầy con được nói, thật ra ước mơ của con từ hồi ở đời thì qua cuộc sống mà con đã trải qua thấy những cảnh đau thương và trong cái tình cảm như là ông bà cha mẹ và những người thân có nhiều cái nó không tồn tại lâu dài, một thời gian gần gũi rồi nó sẽ biến mất, và trong cái tình thương nó chi phối, thứ nhất là tử biệt sanh ly, và con người sống thì già đau, con cảm thấy những cái nỗi đó con băn khoăn, và băn khoăn và nghi ngờ có một cái gì đó vượt ra cái này, cái mà ly tán, chia lìa rồi đau khổ con đã tìm hiểu và khi biết được là đạo Phật là một đạo cao thượng giác ngộ giải thoát cho mỗi con người, từ đó con đã xin xuất gia là lý do đó. Cám ơn sư. Mời cô bên đây đi, Sư Hải chọn ai đó chọn. Cô Trí đi! Mô Phật bạch thầy, ước mơ của con thì cũng tầm thường như bao ước mơ khác, tại vì con sống ở trong cuộc đời á thì tới năm ba mươi mấy tuổi á, một lúc đó con chợt con thấy á, mình cứ ở nhà, mình cứ ngồi đó rồi sáng ra đó rồi ngồi bán buôn đếm tiền đếm bạc này kia nọ, rồi cuối cùng nó hổng có đi tới đâu, xong lần đó con gặp một vị sư đi ngang đi bát, con mới gặp vị đó,cái con để bát thì vị đó cho con một quyển thắc mắc của người cư sĩ. Từ đó con coi vào cái quyển sách đó cái con có cái ước mơ là con được làm sao mà thoát khỏi cái cảnh mà gia đình cũng như là tiền tài danh vọng vậy đồ đó, đặng nó đi đến cái chỗ gì cao quý hơn, do đó mà con thuyết phục gia đình để cuối cùng con được như bây giờ nha Bạch Thầy. Thôi, cám ơn! Rồi giờ Sư Tiến mới bật chợt, sư Tiến tức quá giờ đòi... Mô Phật kính bạch thầy lúc con ở chưa xuất gia thì con cũng không có mơ gì hết nhưng mà xuất ra rồi con mới mơ. Ngộ ha! Mô Phật! Bạch Thầy con mơ ước làm sao, nghĩa là mình sống làm tăng cho thật tốt, có đạo đức để cho Phật tử có đặt niềm tin với Tam Bảo, có nhiêu đó thôi. Thôi rồi Sư Hải đi! Mô Phật, Bạch Thầy câu hỏi của thầy có thể nói đây là tâm sự riêng của mỗi người vì tất cả những người đến xuất gia đều có một cái mục đích, một cái nguyên nhân, phải nói là một ước mơ, riêng con thì cũng như những vị huynh đệ khác, và cái tâm sự con cũng đã nhiều lần nói với huynh đệ chứ không phải lần đầu, thì nhân tiện hôm nay con cũng xin trình bày lại cái bản thân con, là nói về cái bản thân con thì tất cả anh em được bốn người và đã lần lượt ra đi hết thành ra đó cũng là một trong những nguyên nhân tác động đến cái tâm thức của con. Và nhân một cái chuyến dự đám ma của một người anh bà con tu thiền mà bị lạc thiền hết bốn mươi mấy năm rồi sau cùng phải bị bỏ thân, thì trong lúc dự đám ma đó con mới khởi lên một cái thắc mắc có thể nói như một cái nghi tình là vì sao cái người sống thì thấy nghe hay biết như vậy rồi khi chết cái tâm thức nó đi về đâu? Rồi vì sao một vị A La Hán hàng ngày cũng thấy, nghe, hay biết, suy nghĩ y như một người bình thường nhưng tại sao các vị đó không tạo nghiệp để đi tiếp tục trong sinh tử luân hồi mà còn chúng ta lại tiếp tục cũng y như vậy mà lại tiếp tục tạo tác nghiệp để đi trong sinh tử mãi. Rồi từ đó con khởi tham về vấn đề này, trong thời gian cách đây khoảng bảy năm như vậy đó, liên tục như vậy rồi cứ bị gián đoạn vì vấn đề sinh kế mà vấn đề khởi tham của con nó bị gián đoạn đi. Thành ra con mới khởi ước mơ làm sao để có được cái điều kiện xuất gia để có thì giờ nhiều hơn để khởi tiếp tục tham về cái mối nghi này và khi vào con đường xuất gia thì con vẫn tiếp tục tham qua các kinh, luật, luận những cái gì liên quan đến những cái chỗ thắc mắc của con và đồng thời trao dồi cái hạnh đức của người xuất gia để sau này noi gương thầy tổ để mà khai chánh pháp để đền ơn Đà Na Chánh Thí. Đó là cái ước vọng của con, Mô Phật. Cám ơn quý sư, nói chung qua những cái câu trả lời của quý sư quý cô đại diện tổng quát ở đây thì tôi có một cái nhận định khách quan thế này, hầu hết quý sư quý cô có căn lành tốt, có căn lành tốt cho những cái ý nghĩ của mình rất là chân chính. Như sư huynh,là..hay là như cô Trí á, giống nhau ở điểm là không chấp nhận một cái gì nó tầm thường kéo dài mãi nên mơ ước vượt lên, rồi sư huynh tự tìm tới đạo hoặc cô Trí thì vô tình được một vị sư giúp cho một cái cánh cửa để bước vào Đạo. Thì giống nhau ở chỗ là không chấp nhận cái thân phận tầm thường như vậy, tẻ nhạt của cuộc đời, cái sinh tử nối tiếp nó kéo dài. Rồi có những vị khác như là sư Huệ Hiền hay như Sư Hải thì cảm nhận được cái nỗi đau khổ của kiếp người mà khởi được cái ước mơ thì cái này giống Phật nè, chính Phật cũng cảm nhận từ cái nỗi đau khổ của cuộc đời mà Ngài đi tìm một lý tưởng một ước mơ cũng vậy. Rồi như sư Đạo hoặc sư Tiến, thì những cái ước mơ đó đều là chân chính hết, những cái đó không có mang cái bóng dáng vị kỷ mà hầu hết là vị tha cho nên có thể nói cái ước mơ này là lý tưởng chớ nó không phải là tham vọng khi mà mình có những cái động cơ thúc đẩy mình đạt được cái ước mơ như vậy, đây là điều rất là tốt, tôi cũng rất là chúc mừng quý sư quý cô có những cái khởi điểm rất là tốt. Thì thường á chúng ta có nhiều cái nguyên nhân để thúc đẩy mình dựng nên một cái ước mơ mà những người mà tự họ có cái căn cơ đó, có cái căn lành á là tự họ khởi được cái suy nghĩ từ nơi những cái họ quan sát được, họ suy tư được, họ chiêm nghiệm được trong cuộc sống và họ khởi lên cái ước mơ, đó là những người mà có căn cơ, đó là trường hợp của quý cô quý sư, đó! Còn cái trường hợp một người mà họ ở trình độ thấp hơn thì tự họ không suy tư không chiêm nghiệm để mà dựng nên cái ước mơ mà họ bị thúc đẩy bị kích thích bởi cái hình ảnh, bởi sự thành công của người khác, phải hông? Ví dụ tôi nói cái này là người thấp hơn, ví dụ là người đời đi, như một cái người con gái hay con trai trẻ lớn lên thấy một người ca sĩ nổi danh được nhiều người tôn trọng khen ngợi, cái tự nhiên cũng ước mơ mình làm ca sĩ vì sự thành công của người khác, hoặc là như một tăng ni sinh trẻ thấy một vị giảng sư đó giỏi được nhiều người hâm mộ, thấy sự thành công đó, nghe giảng rất thích hấp dẫn chính mình cũng hâm mộ rồi nhiều người cũng hâm mộ nên cũng có cái ước mơ để làm giảng sư, hoặc là mình xem qua sách vở mình thấy sự thành công của các vị A La Hán vĩ đại quá, do đó cái mình cũng khởi ước mơ để làm sao đạt được cái đạo quả A La Hán này. Ngay cả như mấy người mà coi truyện kiếm hiệp nhiều quá cũng ước mơ mình có chưởng đánh chơi nữa, không biết ai có không chứ tôi hồi nhỏ có đó.
Cho nên đó, cái người ở trình độ thứ nhất ớ mà tự mình suy nghiệm đi tìm đến với chân lý thì thường là họ nghiêng về lý tưởng mà không bị lạc, không bị lẫn qua cái tham vọng. Còn cái trường hợp mà người thứ hai đó, là do cái thành công của người khác thúc đẩy mình mà chúng ta phải hiểu cái thành công của người khác mà được mọi người biết tới thì nó đã mang dáng dấp của cái vinh quang nà, cái danh vọng thì khi mình bị thúc đẩy bởi cái đó thì người thứ hai này dễ bị lạc qua bên, bên gì? Bên gì? Tham vọng. Đây là chỗ mà hôm nay tôi muốn quý sư quý cô tâm sự lại, nên sau này có người mà khi họ nhìn lại cái mục tiêu cái ước mơ mình đặt ra nó bắt đầu từ đâu? Nếu mà họ lỡ bắt đầu bằng cái bị hấp dẫn bởi cái thành công người khác thì họ phải lo mà tách ra khỏi cái tham vọng bởi vì nó đang lạc qua bên tham vọng, phải không? Đó, đây là điểm ta cẩn thận, nhưng có một cái điều, đây là một sự thật chua chát mà có khi là tôi cũng đang bị mà quý sư quý cô cũng đang bị, nghĩa là sao? Nghĩa là chúng ta đang có tham vọng nhưng nó đang được khoát một bộ mặt lý tưởng, hiểu hông? Hiểu hông? Nghĩa là khi chúng ta nói lên, khi chúng ta suy nghĩ thì đây là toàn trên bề mặt ý thức, chúng ta thấy chúng ta rất vị tha rất lý tưởng rất đạo đức, nhưng mà đi kèm trong đó lẫn bên trong đó nó cũng có cái mơ ước của vị kỷ ở trỏng á, tham vọng nó lẫn vào trong lý tưởng, có hông? Chúng ta xem lại mình đi, có khi chúng ta không thấy rõ, có khi nó ít chứ không phải nhiều, có khi nó có mà chúng ta không thấy, như là cái tham vọng nó khoác một bộ mặt lý tưởng,hay là khi chúng ta nói,khi chúng ta suy nghĩ chúng ta cũng cảm thấy như mình rất là vị tha, rất là vì Phật Pháp vì chúng sinh, nhưng mà tận cái đáy lòng của mình, mình vẫn thèm khát cái vinh quang, cái vinh quang ở trong đạo, đây là điều mà chúng ta cẩn thận, không phải chúng ta là người xấu hẳn, không phải chúng ta xấu hẳn mà chúng ta chỉ vì mình không, chúng ta vẫn vì chúng sinh vì Phật Pháp nhưng mà nó vẫn còn, vẫn còn tồn đọng lẩn lút ở trong góc tối của tâm hồn mình những cái ước mơ của vị kỷ. Thì đây là điều mà ngày hôm nay chúng ta đặt nên vấn đề này để chúng ta cùng nhau soi rọi tìm sâu trong tâm hồn mình để gạt hẳn nó ra hết, quý sư quý cô đồng ý với tôi hông? Thì đây là điều có thể có trong lòng mình đó. Nãy giờ quý sư quý cô trình bày chúng ta cùng hiểu với nhau hết, chúng ta đều là những người rất lý tưởng, điều đó tôi rất là tán thán, nhưng mà tôi nhắc thêm thôi, vì chúng ta chưa phải chứng đạo hoàn toàn, bản ngã chúng ta còn, vị kỷ nó chưa hết nên lẩn trong góc tối thế nào đó mà tâm thức chúng ta chưa soi sáng được thì cái vị kỷ nó còn, cái ước mơ vinh quang của cá nhân vẫn còn tồn tại, và đây là điều chúng ta cẩn thận, để tiếp tục suy xét và gạn lọc nó ra khỏi tâm hồn mình. Ở đây quý sư có đọc truyện Kim Dung chưa? Có ai xem chưa? Tiếu Ngạo Giang Hồ, có nhân vật Nhạc Bất Quần Sư Hải nhớ hông? Ông Nhạc Bất Quần này thì người ta tôn xưng ổng là quân tử kiếm vì cái tư cách,hoặc cái xử sự của ổng là quang minh chính đại, quang minh chính đại nên ta gọi ổng là người quân tử, nhưng mà thật sự trong lòng ổng là con người gian trá hiểm độc vô cùng ích kỷ nên rồi người ta gọi là ngụy quân tử nghĩa là vậy đó. Nên cái tham vọng mà được che đậy bằng cái bộ mặt lý tưởng, nhưng mà trường hợp ông này thì rất là trắng trợn, tự ổng biết ổng dối ổng, nghĩa là ổng biết ổng phải bày tỏ ra bộ mặt quân tử và ổng xác định rõ ổng phải đạt được những mục đích cá nhân, đó là con người ngụy quân tử rõ ràng, chúng ta không đến nỗi như ông này, chúng ta rất lý tưởng nhưng chỉ là nó lẫn những cái tham vọng thầm kín mà mình chưa đủ trí tuệ để xóa được nó hết thôi và chúng ta cẩn thận điều đó thôi. Bây giờ chúng ta xem cái hệ quả mà tham vọng đưa đến đâu, thường thì cái người tham vọng nó có những cái hệ quả thế này: là tự cao, tự cao là vì sao? Vì cái tham vọng á là cái mà mơ ước mình được cái địa vị cao mà nghĩ mình xứng đáng để đạt được điều đó, nghĩ mình đủ khả năng để đạt được điều đó, cho nên trong lòng của những người tham vọng đã tự đánh giá mình cao rồi. Nên cái hệ quả đầu tiên của cái tham vọng nó đưa tới là cái tự cao, cái thứ hai nó đưa đến nữa là cái ganh tị, vì mình muốn cái vinh quang cho cá nhân mình chứ không phải cho chúng sinh nên luôn luôn mình không muốn người nào khác đạt được cái vinh quang đó cho nên luôn luôn nó đưa đến sự ganh tị. Nếu mà chúng ta tu hành, chúng ta nói vì Phật Pháp, vì chúng sinh mà khi mình thấy người khác thành công hơn mình mà trong lòng mình còn có cái gì bực bội khó chịu thì phải biết mình chưa phải là người lý tưởng mà mình đang lẫn cái tham vọng ở trỏng, phải hông?
Điều này hiện nay đó thì quý sư quý cô không thấy rõ đâu vì chúng ta đang sống với nhau bình thường và không có ai vượt trội lên trên, có hơn nhau là hơn một vài điểm trong bài làm thôi, hoặc một vài lời khen của thầy tổ rồi thôi, không quan trọng lắm. Nhưng năm mươi, rồi mười năm sau quý sư quý cô lớn lên, rồi cũng như thượng tọa cũng đến ngày mà về với Phật. Lúc đó quý sư quý cô tự mỗi người mà chia nhau ra đi làm đạo, lúc đó Phật tử họ mới tôn kính người này nhiều, cúng dường này nhiều, tôn kính người kia ít, cúng dường người kia ít chúng ta mới thấy cái ganh tị của mình nó đến đâu, cái bực tức cái khó chịu của mình đó tới đâu, thì ngày đó mới là ngày mà chúng ta đo được trong lòng mình chúng ta đã lý tưởng hơn cái tham vọng, phải hông? Nó mới rõ được vì cái quyền lợi nó đến đó, nó cách biệt rõ ràng quá thì nó mới lộ hẳn cái bộ mặt ganh tị chúng ta ra chứ còn ngày hôm nay cái cách biệt, cái sự hơn thua cách biệt không bao nhiêu nên mình chưa thấy rõ cái bộ mặt ghen tị của mình cái tham vọng của mình nó lẫn ở trong góc tối tâm hồn. Nhưng mà đến năm mười năm sau mà khi huynh đệ mình thành công hơn mình được mọi người tôn trọng mời mọc hơn mình, mình bực tức, tức là lúc đó biết mình chỉ là con người tham vọng không phải lý tưởng. Mà tới đó là dường như đã muộn rồi, năm mười năm trôi qua mà mình không tiến đạo được vẫn để cái tham vọng nó chi phối thì từ đó về sau mình rất khó tiến tu khó lấy lại. Thì thường mình chỉ là người phá đạo thôi, không có làm gì lợi cho đạo. Cái hệ quả tâm lý thứ ba nữa của một người tham vọng là gì? Là thường hay phủ nhận cái hay của người khác, phủ nhận cái hay của người khác, vì nó cũng là do cái tự cao và ganh tị thôi, nên thấy người khác có cái gì hay thì mình luôn tìm cách không công nhận không chấp nhận họ là hay mặc dù có những chứng cớ rất rõ ràng về cái hay của họ mà mình luôn tìm cách lý luận nào đó để phủ nhận dập bỏ đi, giận trong tâm hồn mình cũng vậy chứ không phải là mình chỉ nói với mọi người thôi. Ví dụ như là chợt có một người huynh đệ mình có cái lợi khẩu, bỗng nhiên ổng tu ổng học một thời gian cái ổng phát huệ, ổng nói năng lưu loát, khi ổng giảng đạo Phật tử tới ổng nói cái người ta thích, nên mọi người quý mến, mà do mình là con người ích kỷ tham vọng, mình tìm cách mình phủ nhận, mà không phải là mình phủ nhận bằng lời nói để rêu rao với người khác mà tận trong ý nghĩ của mình, mình luôn tìm cái gì đó để lý luận ở trong lòng mình thôi là ông đó nói không hay, ông đó ông hên thôi, ông nói cái này bắt chướt của ai lặp lại có gì đâu mà hay. Cảnh này Phật tử cũng rành quá. Đó, nghĩa là mình không cần rêu rao mà trong đầu mình đã có lý luận để chống lại cái hay người khác, đó là vậy, khi nào mà mình thấy người ta có cái hay mà mình tìm cái lý luận để chống lại thì biết mình là sao rồi, phải hông? Đó, đây là những cái biểu hiện rất cụ thể mà chúng ta dùng nó làm cái chuẩn mực để đo lại tâm hồn mình khi mà những cái tâm lý này xuất hiện thì chúng ta biết mình thuộc loại nào. Rồi nó đưa đến một điều nữa, từ những cái tự cao ganh tị phủ nhận cái hay của người khác nó đưa đến cái gì, cái chia rẽ trong tăng đoàn, mình hổng công nhận ai hết, thích độc tôn một mình mình, và như vậy là tăng đoàn bị chia rẽ, Phật giáo bị chia rẽ. Mà chúng ta thấy hiện nay là Phật giáo có bị chia rẻ hông? Tăng đoàn có bị chia rẻ hông? Như vậy là vì sao? Rõ ràng là tại vì những người tu chúng ta đã lạc qua bên tham vọng mà không đi đúng với con đường lý tưởng, phải hông? Nhiều quá, nhiều người tu bị lạc vào trong tham vọng mà không kiểm soát để không gạn lọc nó ra khỏi, lạc lọt, không tham vọng, không đứng vững lý tưởng nên mới đưa đến cái hệ quả ngày hôm nay là tăng đoàn chúng ta bị chia rẽ trầm trọng. Một cái hệ quả tâm lý xảy ra nữa là tham lam vật chất. Cái tham lam địa vị là nó đương nhiên của cái…cái bản chất của tham vọng rồi, nhưng mà nó có một cái hệ quả phụ nữa là tham lam vật chất. Dù tránh né, dù che đậy bằng một bộ mặt đạo mạo sống đơn giản khổ hạnh như thế nào thì cuối cùng người này vẫn lộ ra bộ mặt tham lam vật chất, cứ để ý rồi sẽ thấy. Ví dụ như người đó có cái ước mơ được là một thiền sư đắc đạo và người này cái ước mơ này là tham vọng không phải lý tưởng, vì cái vinh quang của một thiền sư là được nhiều người tôn kính. Và muốn là một thiền sư đắc đạo thì người này phải làm ra vẻ sống cuộc đời đơn giản không màng tới vật chất, phải hông? Nhưng mà rồi cuối cùng đến lúc nào đó những biểu hiện của tham lam vật chất tích chứa, vẫn xuất hiện tràn đầy ra hết mà không dấu ai được nữa, thì nó là hệ quả tất yếu của tham vọng, của sự ích kỷ, một người vị kỷ rồi không thể sống thể đời đơn giản lâu dài được, không thể sống đời đơn giản lâu dài, chỉ có người vị tha thôi, họ mới khướt từ để sống cuộc đời đơn giản được. Đó là những cái hệ quả tất nhiên của cái tâm lý tham vọng, còn lý tưởng thì ngược lại những điều đó. Thì chúng ta nói ngược lại thì nhanh thôi, cái người mà lý tưởng á, rõ ràng là người vị tha, chính vì họ vị tha vì Phật Pháp vì chúng sinh cho nên họ cứ xoay rút, xoay lại để đi tìm cái yếu tố đạo đức họ xét lại cái đó, họ cảm thấy cái bóng dáng vị kỷ, nó xuất hiện họ thấy họ đã ngược lại với lý tưởng rồi nên lần lần cái đạo đức nó phát triển bởi cái lý tưởng đúng thì nó xuất hiện những cái hệ quả tâm lý ngược lại là gì? Khiêm hạ và không phải muốn mình hơn mọi người vì mình thật lòng thương yêu chúng sinh mà vì Phật Pháp mà, muốn ai cũng giỏi hết, cho nên chính mình không muốn mình cao hơn mọi người nên xuất hiện cái tâm lý khiêm hạ, thứ hai là tùy hỷ không có ganh tị trước cái sự thành công của người khác hay trước cái việc làm tốt đẹp của người khác mình vui mừng vì thấy trên cuộc đời này bắt đầu có những người tiến đạo, bắt đầu có những người hưởng được sự an lành, sự an lạc của đạo. Cái hệ quả tâm lý thứ ba là thích công nhận cái hay của người khác, thích tìm được cái hay của người khác, tại vì họ yêu cuộc đời, họ muốn cuộc đời này càng lúc càng đẹp, mà cuộc đời càng lúc càng đẹp là do có những con người tốt ở trong đó, cho nên cứ thấy thêm một người tốt thêm một người tốt lòng họ rất vui mừng, nên nghe nói ai ngồi thiền được lâu nè, học hành giỏi giắn, nói chuyện đạo, trình bày đạo lý cho người khác nghe một cách rành mạch hấp dẫn, lòng họ vui mừng trước cái thành công của người khác và họ yêu thích sự đoàn kết của Phật giáo của tăng đoàn, người này mới có thể sống đời đơn giản không tham lam vật chất được. Nên chúng ta lấy năm cái hệ quả tâm lý đó để làm cái thước đo tâm hồn mình là mình đang đi đúng con đường của lý tưởng hay mình đã lạc qua tham vọng. Còn một cái hệ quả cuối cùng của tham vọng là cái tham vọng cực độ. Có những người họ tham vọng mà nó thầm kính hơn, nó nhẹ nhàng, nhưng nếu một người mà cái tham vọng nó quá đáng, cực độ thì nó sẽ đưa đến rối loạn nhân cách và cuối cùng đưa đến điên loạn luôn, đây là cái người mà tham vọng quá đáng. Nên chúng ta thấy ớ, mà ở ngoài đời vậy người nào mà họ không có phước mà họ ước mơ cái địa vị quá đáng, ước mơ bằng cấp ước mơ danh vọng ước mơ địa vị thì họ dễ bị điên lắm, dễ bị điên, tâm lý không quân bình, họ muốn được làm nhà bác học, muốn làm một người có học vị tướng sĩ được nổi danh, họ ráng học trong cái tham vọng thúc đẩy mà nó quá đáng đi, người ít lâu điên. Còn những bác học thật sự mình nhìn vào gương mặt họ mình sẽ thấy họ trầm tĩnh lắm, họ không có tham vọng vậy cứ học hoài được hoài, học hoài được hoài, hết phát mình này tới phát minh kia mà nhìn gương mặt họ hiền lành bình thản, nên người đó đi xa được thì trong đạo cũng vậy à, mình nhìn người nào mà họ hiền lành bình thản, mình biết người này họ tiến đạo được xa, còn cái người nào mà chăm chăm làm ra vẻ căng thẳng quá nhiều cái ước mơ là tham vọng, từ từ họ rối loạn nhân cách họ điên. Đây là điều chúng ta cẩn thận. Rồi Sư Hải có xem chuyện mà lục mạch thần kiếm chưa? Như cái nhân vật Cô Tô Mộ Dung á, là người có cái tham vọng là khôi phục lại vương quyền của mình, khôi phục lại vương quốc của mình nhưng mà không đủ phước để thực hiện nên cuối đời phát điên, là lấy tiền cho mấy đứa trẻ chăn trâu vây quanh, rồi để cho nó tôn xưng mình là đại vương để thỏa mãn được cái phần nào cái tham vọng mà mình  không đạt được, không làm được rồi điên luôn. Đó là cái tham vọng cực độ đưa đến điên loạn thì trong đạo mình cũng vậy á, có những người mà chúng ta thấy họ lẫn cả hai, vừa lý tưởng vừa tham vọng vì không đủ trí tuệ để gạn lọc cái bản ngã, có lý tưởng mà cũng có tham vọng, hồi nãy chúng ta nhắc nhở nhau á, là chúng ta phải chọn hẳn con đường lý tưởng, không để bị tham vọng nó gạt mà mình vẫn bị nó nằm lẫn núp đâu đó mà mình không thấy. Đó, nhưng mà trường hợp có cái người họ không phân biệt thế nào là lý tưởng, thế nào là tham vọng, ví dụ như là họ muốn làm bác sĩ, thì họ vừa thích cả hai luôn, cũng thích có cái nghề bác sĩ để giúp đời, nhưng cũng rất thích cái uy tín địa vị của một người bác sĩ, như vậy có một người mơ ước được làm nhà văn, thì vì họ cũng muốn nói lên điều gì đó để xây dựng cuộc đời, đó là lý tưởng nhưng họ cũng muốn được nổi danh, được lưu danh thiên cổ thì đó là tham vọng, mà hai cái đó họ cùng có rất rõ ràng rất khẳng định chứ họ không có tranh né, có những người đời như vậy đó, họ lẫn giữa hai cái đó nên họ không có cái đạo lý để đi thuần con đường lý tưởng, họ lẫn mà lẫn có cái tham vọng ở trỏng thì nó nguy hiểm. Hồi nãy là nào giờ chúng ta phân tích cái hệ quả xấu của tham vọng, là khi tham vọng có mặt thì nó đưa đến những hệ quả tâm lý bất thiện, từ những cái hệ quả tâm lý bất thiện như là tự cao, ganh tị, chia rẽ gì đó.v.v… thì nó sẽ đưa đến quả báo không tốt, đưa đến quả báo không tốt, đưa đến quả báo không tốt, thì đó là chúng ta nói một cách bình thường nhưng trên cuộc đời nó ngược lại, cuộc đời nó phức tạp, có những người họ có tham vọng và rất có phước, họ đạt được tham vọng của họ. Như là…có một cái ông đó, ổng mơ ước được làm một bộ trưởng, thì rõ ràng ông này chỉ tham vọng thôi, chả có gì hết, hoàn toàn là tham vọng nhưng ổng có phước cuối cùng ổng đạt được cái chức đó. Hoặc là trong đạo vậy có người thèm khát được một cái chức trong đạo như chức là trong cái ban trị sự của tỉnh, nhưng mà ổng có phước để đạt được luôn, chạy chọt luồn lách cuối cùng lên được chức đó luôn, mà không có gì xảy ra hết, không điên không gì hết trơn, vẫn bình thường vẫn sống tỉnh vẫn đạt được ước mơ của mình, vẫn hưởng thụ những cái vinh quang mà mình có vì đời trước có tạo phước và đời này cũng có tạo phước, nhưng rồi chuyện gì sẽ xảy ra sau đó? Khi một người có tham vọng và có đủ phước đạt được cái tham vọng của mình thì chuyện gì sẽ xảy ra? Minh Thành là ai? Minh Thành là ai? Minh Phương cũng đâu mất tiêu?  Thế Chí là ai? Chí là ai?  Thì một người có tham vọng và đủ phước để đạt được tham vọng của mình sau đó chuyện gì xảy ra? Mô Phật, Bạch thầy, theo thiện ý của con á, thì mà..người mà có ước mơ đạt đến sự tham vọng á, mà do phước á thì cuối cùng á, hậu quả nó sẽ…bị ngược lại. Ngược lại là sao? Là nó sẽ bị mất phước là một, thứ hai nữa là bị cái tâm hối hận của họ hoặc là cái tâm thiện của họ, ah khi mà họ bị một trở lực gì á, dẫn đến sẽ hối hận, theo là thiển ý của con diễn tả vậy. Suy bụng ta ra bụng người, tại sư tốt nên sư nghĩ như vậy chứ còn thật sự cái người mà họ tham vọng mạnh mẽ mà họ đủ phước làm được rồi họ không nghĩ tới hậu quả đâu, ít có khi hối hận lắm, mà quả báo xấu xảy ra thường nằm ở kiếp sau, tới cuối đời nó mới hiện ra trước khi họ mất, cái hậu quả nó xảy ra sau khi một người có tham vọng mà đủ phước để đạt được cái tham vọng đó, là gì? Là tai họa cho nhiều người, tai họa đem đến cho nhiều người, vì họ tham vọng nên họ không có tình thương yêu, không có vị tha chỉ vị kỷ thôi, mà họ đạt được quyền lực đạt được địa vị tiền bạc rồi thì họ thích chi phối khống chế ép uổng người khác chứ không dùng cái khả năng cái thuận lợi cái điều kiện của mình để giúp đỡ mọi người khác. Nên đây là điểm mà nguy hiểm, do đó chúng ta thấy cái cuộc đời này tại sao mà cái thế lực ác nó dường như nó luôn luôn nó thắng cái thế lực thiện là vì ở chỗ này, là vì có những người họ không tốt mà họ lại có phước để họ đạt được những cái địa vị lớn. Còn cái người mà tốt á, thì thường hay bị cái thái độ thụ động, thích rút lui thích nhường nhịn. Tôi ví dụ như là trong một cái tổ cái ấp gì đó, một người thì được bầu lên làm trưởng ấp, mà ông này ổng đạo đức nên người ta bầu, nhưng ông kia muốn giành, ổng ra thái độ này ổng ra thái độ kia rồi cái ông mà ổng tốt ổng nhường, nói làm chi cực mà giành, cái người tốt họ hay thụ động mà không thích giành giựt đấu tranh, thích yên tĩnh à, nên cuối cùng cái người xấu do họ phấn đấu và chịu khó nên dễ đạt được những cái địa vị lớn. Và như vậy muôn đời từ xưa cho đến bây giờ và mãi mãi về sau vậy, chúng ta thấy dường như cái thế lực ác cứ chiến thắng cái thế lực thiện vì những người thiện có bi có trí mà không có dũng, thiện mà thiếu cái dũng, đôi khi chúng ta không dám đương đầu, không dám chịu đựng không dám chịu cực để mà đảm nhận cái việc gì đó cho có lợi cho cuộc đời, mà hễ đụng tới cái bản thân mình mà mình thấy phải phấn đấu cực khổ á, giống như là mình thấy như xâm phạm cái tiết tháo vậy đó, mình rút lui nó cũng là cái quân tử Tào, cái cố chấp đạo đức cái nhỏ nhặt chấp mê cái tiểu tiết. Thấy một điều nữa chính vì mà chúng ta hay nhường nhịn nên mình cũng ít khi có dịp để làm những việc phước lớn, ta nói  ví dụ như trong chùa tổ chức đi cứu trợ hỷ lạo đâu đó, thì do những người Phật tử họ lo thôi, họ vận động tiền bạc và họ chở đi tới nơi để mà phân phát, thì có cái người đạo đức hiền lành cái ông thầy trụ trì ổng tin tưởng ổng mới giao cho người đó đi vận động, trưởng đoàn để mà đi phát, nhưng mà có cái người đó họ không muốn, họ tham vọng hơn họ tìm cách họ nói dèm ra dèm vô xỉa xói sau lưng nói xấu cái người mà tốt đó cái rút lui, thế làm chi để mang tiếng mang đồ mệt vậy thôi rút lui, thế cái người xấu này thầy để con, con làm hết, họ làm rất năng nổ, họ vừa cúng tiền gia đình vừa đi siêng năng vận động quyên góp lấy được số tiền rồi chở về tới chỗ nơi lụt lội đem phân phát người ta làm rất rõ, thì vậy người tốt người xấu ai có phước? Ai có phước? Phải cái người xấu có phước không? Tại vì họ chịu khó họ làm phước mặc dầu là cái việc làm phước của họ chỉ để tô điểm cho cái bản thân họ chứ không có phải vì lòng thương yêu đâu, họ tô điểm là thấy mọi người nhìn vào thấy họ làm phước, và cứ như vậy hết đời này qua kiếp kia vô tình cái người xấu lại được phước, mặc dù trong lòng cứ ẩn chứa đầy tham vọng nhưng vẫn là người có phước, còn người thiện của mình do cái thái độ thụ động hay nhường nhịn hay rút lui mình không được bao nhiêu phước, làm cho cuộc đời này càng lúc càng xấu xa, đáng lẽ đó chúng ta phải làm sao cho cái người tốt họ phải có phước nên đây là điều mà chúng ta phải nhớ, nếu chúng ta đã khẳng định lòng mình là những người có lý tưởng vì Phật Pháp thì phải siêng làm phước. như trong chùa tôi cũng vậy, cái người mà tôi thấy đạo đức chưa đủ tôi không bao giờ cho công quả nhiều hổng cho làm việc nhiều, cho nghỉ chơi nhiều, không cho người đó có phước nhiều, tại cái người xấu có phước nhiều nguy hiểm cho người khác, chỉ có người tốt tôi tin là người này tốt tôi mới giao việc thôi, làm nhiều, thì những người đó có phước rồi không có hại cho chúng, đây là điều mà mấy Sư phải có kinh nghiệm, chớ thường á thì mấy chùa mình có cái điểm dở gì biết hông? Thấy cái người đạo đức tốt cho nghỉ chơi, ở tu. Còn người xấu thì đày, đi bửa củi, đi gánh nước, vô nấu ăn, không ngờ chính điều đó tích lũy phước cho họ. Năm năm sau mười năm sau từ cái phước đưa họ lên vị trí trùm đầu trong chúng, còn cái người mà tốt ngày xưa không có làm gì đâu có phước, từ từ thui chột yếu ớt dần, cái thế lực yếu dần, yếu dần. Cái nhân quả, nên tại sao ta nói vị Bồ Tát á, đi vào hóa độ chúng sinh là rất tinh tế ở những điểm này, luôn dùng nhân quả để mà giáo hóa chúng sinh sắp xếp cho chúng sinh có lợi là vậy đó, họ tinh tế những điểm này. Còn chúng ta vì chúng ta không hiểu sâu nhân quả, chỉ làm theo cảm tính thôi, nên lần lần làm cho cuộc đời này nó dở thêm mà mình không hay.
Bây giờ chúng ta qua cái phần khác. Ma Vương là gì? Ma Vương là gì? Chúng ta thường hay đọc trong kinh thấy Mara đó, ác ma đó, người mà hay theo phá Phật Pháp, nói Phật đừng thuyết pháp, mai mốt cái mời Phật nhập Niết Bàn này kia nọ đó. Ma Vương ở đâu ra? Nó có hai nghĩa, nghĩa bóng và nghĩa đen, nghĩa bóng là gì? Phải là những cái tâm niệm bất thiện trong lòng mình phải hông? Như là kiêu mạn, tham lam, hận thù phải hông Sư Hải? Phải hông? Khi mà mình học về lịch sử Đức Phật á, khi mà Ma hiện ra để phá Phật thì có người giải thích rằng đó chính là những tâm niệm, những cái tâm niệm bất thiện trong lòng mà mình phải đối diện lần cuối cùng để xóa hẳn trước khi thành đạo Vô Thượng Bồ Đề, đó là nghĩa bóng. Nhưng còn nghĩa đen và đây tôi chú trọng nghĩa đen. Ma Vương là gì? Ma Vương là điều có thật chứ không phải nghĩa bóng đâu, là thế lực ác ma trong vô hình là điều có thật. Mà ở đâu lòi ra Ma Vương mà rất là quyền lực như vậy? Mà sao tôi thấy cũng hay nha, có chữ Mafia, thế giới cũng giống như vậy đó. Chắc quý sư quý cô đọc báo cũng nghe nói những cái thế lực Mafia phải hông? Là những thế lực mà tội phạm ác độc mà lại rất có thế lực, có tiền bạc. Họ có ba cái phương tiện để đạt được quyền lực của họ, thứ nhất là kinh doanh bất hợp pháp ví dụ như là buôn ma túy nè, buôn gái, đánh bài, buôn lậu…vv,  thứ hai là họ dùng bạo lực để mà xử sự, đụng là bóp cò, đụng là đặt mìn nổ liền và thứ ba là mua chuột viên chức nhà nước để cho những cái viên chức nhà nước đó che chở cho việc làm phạm pháp của họ. Nên họ có ba cái phương tiện đó và họ có thế lực mãi mãi, ba cái, thứ nhất là kinh doanh bất hợp pháp, thứ hai là dùng bạo lực khủng bố đó, thứ ba là mua chuộc viên chức nhà nước. Có ba cái đó rồi là cái thế lực Mafia rất là vững rất là khó phá, phá được mà cực ghê lắm, như là các nước Colombia, Mehico hay là Ý, họ phá Mafia rất cực, còn Nga bây giờ là Mafia phát triển tràn lan rồi không phá nổi, đúng ba cái đó. Mà tại sao có những người mà họ được cái phước nhiều như vậy? Mà họ có trong tay đàn em rất nhiều, kinh doanh ra tiền rất nhiều, ở đâu vậy?Llà phải họ có phước không? Đời trước phải họ có tạo phước hông? Phải hông, đó là điều công bằng thôi, nếu họ không có làm phước ngày nay họ không đạt được quyền lực đó. Nhưng mà tại sao họ làm phước cái kiểu gì mà bây giờ trở thành người ác độc? Hửm? Tại sao từ một người biết làm phước mà bây giờ trở thành một người ác độc? Là vì cái gì? Thì hồi nãy mình nói cái lý tưởng và tham vọng đó, là người biết làm phước nhưng là người tham vọng mơ ước quyền lực nên cái tâm vị kỷ nó phát triển mạnh quá, nó phát triển mạnh quá, nên khi người này có phước để đạt được cái địa vị của mình rồi thì cái tâm vị kỷ nó phát triển mạnh nên cuối cùng là dùng mọi mưu mô thủ đoạn để củng cố cái địa vị của mình và trù dập tiêu diệt những ai chống lại mình. Lúc họ lộ bộ mặt ác độc hẳn luôn, mặc dù kiếp trước họ có làm phước rất nhiều, trong cái vô tình hay cố ý gì đó họ có làm phước nhưng mà vì không gạn lọc được cái tham vọng và lý tưởng, mơ ước quyền lực để tham vọng hoàn toàn chi phối, thì cái hệ quả của nó là như vậy. Rồi có những người ban đầu á thì vô tư làm phước, đôi khi có cả tu thiền nữa, vừa làm phước làm lợi ích cho chúng sinh, tối về nhà có ngồi thiền mà có đắc được những tầng bậc thiền định nào đó, nhưng tận trong thâm sâu của bản ngã vẫn là người tham vọng mơ ước quyền lực của mình, thì đây là những người chết thành ác ma. Giống như Mafia trong cuộc đời này đó, họ có cái năng lực tâm linh, có phước để mà có nhiều tay chân bộ hạ. Và họ có cái tham vọng là phải nhiều người phục tùng mình mà không phải là phục tùng tự nhiên như là Đức Phật do đạo đức, hoàn mãn, không có tì vết quá tuyệt vời mà cả Trời Người đều cung kính. Còn ác ma là người quyền lực rất mạnh, quyền lực kể cả năng lực tâm linh, phước rất mạnh nên họ có cả lâu đài, có nhiều người lâu la, lâu la là những người mắc nợ họ theo hầu, tức là ma dân đó, theo hầu và họ có một cái kiêu mạn là không muốn có một thế lực khác dành bớt cái thế lực, chi phối bớt thế lực của họ, nhất là những người đạo đức nà. Mặc dù biết bên đó là đạo đức đó, những vị sư tu đó là đàng hoàng tốt đó, nhưng mà chính cái hình ảnh đạo đức đó nó chi phối bớt cái thế lực của họ làm họ cũng khó chịu. Nhưng mà họ phá mình được không? Ví dụ chúng ta đang tu vậy nè, rồi ác ma như vậy họ đến họ phá mình được không? Được không? Sư Hải, mình đang tu vậy họ đến họ phá mình được hông? Mô Phật, cũng tùy theo cái người tu, nếu mình khởi những tham vọng những ác niệm, và mình không giữ được chánh niệm thì họ nương vào đó họ đến phá mình. Dạ đúng rồi, cám ơn Sư! Họ rất muốn phá mình để cho cái thế lực đạo đức nó không có phát triển. Nhưng họ phá được hay không là do một cái điểm này, một cái cửa để họ vào được. Cái cửa để họ vào đươc là thế này, một người rất hiền lành, tu hành rất tinh tấn, rất có lý tưởng, rất vì chúng sinh vì Phật Pháp nhưng mà quá nhiều cái tốt đi, giữ giới luật rất nghiêm chỉnh, đến một ngày nào đó họ cảm thấy mình tốt, phải hông, thì điều đó đúng chứ gì nữa, lòng tốt nè, biết thương yêu chúng sinh nè, biết kính trọng Phật Pháp nè, biết vì chúng sinh biết tu hành giữ giới luật, học hành thì giỏi dắn, thì đó là điều quá hay phải hông? Người như vậy mình có chê điểm nào được không? Hổng chê được, nhưng mà mình thấy họ tốt thì không sao.  Nhưng đến một ngày chính người đó tự thấy mình tốt thì cái cửa này mở ra và ma bước vô, bởi vậy ta nói cái con đường tu hành mà ra khỏi luân hồi nó khó ghê gớm, mình tốt như vậy đó mà mình thấy mình tốt chút xíu là bắt đầu xuất hiện cái tự hào nhỏ nhỏ, cánh cửa mở ra từ từ, còn ác ma lọt vào tâm mình được, chi phối tâm hồn mình được là chỗ này, chúng ta càng nghiên cứu về đạo đức chúng ta sẽ thấy những cái hệ quả tâm lý nó tương quan với nhau, nó giống như cái vòng luân hồi ác tính vậy đó, hễ cái tâm này thúc đẩy tâm kia, tâm kia thúc đẩy tâm nọ, rồi nó cứ thúc đẩy tới lui hoài, những tâm đó nó cứ quay cuồng quay cuồng, mình không phá vỡ không chặn đứng cái vòng tuần hoàn đó để ra khỏi được cho nên mình không thoát ra khỏi luân hồi, mà cái đó quá tế nhị đi. Từ một con người ban đầu là tu hành tinh tấn tốt đẹp đủ thứ cái gì cũng được hết, chỉ bắt đầu thấy mình tốt cái rồi cánh cửa này mở ra, nguy hiểm, ác ma bước vô thường thường nó bước vô bằng cửa ngõ của kiêu mạn, ngày nào đó mình thấy mình nhìn mọi người mình thấy hổng bằng mình, mình thấy mình giữ giới rất nghiêm chỉnh, mấy thằng kia coi chứ không bằng. Bắt đầu, bắt đầu là Ma Vương vui mừng nhảy nhót kêu một cô ma dân nào đó tới gần mình. Nên chúng ta đừng nghĩ nói về cái thế lực vô hình á mình đừng nghĩ nó mê tín, không phải vậy. Cái sự sống trong vũ trụ ớ này thì cái sự sống hữu hình này chỉ là phần nổi của tảng băng thôi, cái số sinh vật mà sống trong thế giới hữu hình á nó chỉ là phần nổi của tảng băng thôi, còn phần chìm ở dưới rất đông sinh vật sống á mới là chứa đựng được cái phần nhiều của sự sống của vũ trụ này. Thế lực vô hình nó đông hơn thế lực hữu hình. Giờ thái độ của người tu chân chính, là chúng ta có cái lý tưởng, có mục đích để đạt đến cái tuyệt đối đồng với tâm chư Phật. Ở đây chúng ta phải khẳng định mình phải có cái mục đích này, là chúng ta đi đến được cái tuyệt đối đồng với tâm chư Phật, tại vì chưa đạt tới đó là chúng ta chưa làm xong cái nhiệm vụ của mình, chưa làm xong cái bổn phận của mình. Nên cái đạt tới tuyệt đối mà đồng với tâm chư Phật ớ thì mình phải hiểu là chúng ta không phải là tham vọng mà nó là cái mục tiêu phải đến và cuối cùng ai cũng phải đến. Phật đã đến và Phật muốn chúng ta cùng phải đến, nên chúng ta cùng phải đến đó thôi. Nhưng mà cái mục tiêu đó nó là gì, nó có những tính chất gì? Thì thứ nhất là Vô Ngã hoàn toàn. Chúng ta đặt ra những cái chữ như là Phật tánh nè, Vô Thượng Bồ Đề nè, Phật Quả nè, Chánh Đẳng Chánh Giác nè, đó là những từ nghe nó rất kêu mà những cái từ đó nó kêu quá thì nó hay lừa gạt, nó hay lừa gạt và nó lừa gạt chúng ta từ cái lý tưởng biến thành tham vọng liền. Cho nên do đó chúng ta phải hiểu một cái tính chất của nó là những cái từ mà nghe nó rất là kêu là Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác, Vô Thượng Bồ Đề, Phật Quả, Chân Tâm Diệu Giác gì đó tùm lum á, thì phải hiểu được bản chất căn bản của những cái đó là vô ngã hoàn toàn. Cho nên khi mà chúng ta đạt được cái ước mơ lý tưởng là đạt được tâm đồng tâm chư Phật thì phải hiểu đó mình không còn nữa, mình biến mất hoàn toàn, vô ngã hoàn toàn. Cho nên cái mà tuyệt đối cao siêu nhất cũng là cái không còn bản ngã nữa, không còn cái ta nữa nên chúng ta phải hiểu điều này để xóa cái tham vọng nó lẩn lút trong đó, chứ còn mình quên đi, mình nói Dạ cầu gì dạ? Con cầu thành Phật mà không biết rằng Phật cũng là vô ngã thì ngay đó cái cầu thành Phật biến thành tham vọng chứ không phải là lý tưởng nữa. Đây là điều chúng ta nhớ nha, tôi nhấn mạnh lại lần nữa, không biết quý sư quý cô đã hiểu điều này chưa, là khi mà chúng ta có mục đích thành Phật, Giác Ngộ giải thoát Vô Thượng Bồ Đề, Chánh Đẳng Chánh Giác gì đó thì phải hiểu điều đó tức là vô ngã, là mình biến mất hoàn toàn để mà xóa cái tham vọng nó lẩn ở trong cái lý tưởng của mình. Và khi một người mà vô ngã như vậy thì cái người đó phải là người khiêm hạ, khiêm hạ luôn luôn thấy mình nhỏ luôn luôn thấy mình dở không bao giờ đủ. Ví dụ như bây giờ mình có lỡ mình giữ giới luật à nghiêm trang chỉnh túc, những người khác không bằng, cũng không có cái tâm hơn thua so sánh để tự khen mình cho mình hơn người khác, chỉ xót xa, cầu mong sao cho huynh đệ mình được tiến hơn mình thôi, dù rằng mình có giữ giới luật được ngày hôm nay đây vẫn chưa so sánh thấm thía gì được với chư Thánh đã đi trước, vẫn chỉ là một hạt cát thôi so với cái giới hạnh siêu việt vĩ đại của chư Phật, của chư A la hán. Mình phải so sánh như vậy để tiếp tục thấy rằng mình dở chứ đừng có chỉ so sánh với huynh đệ mình rồi thấy mình hơn, làm cho tâm khiêm hạ biến mất rất là uổng. Phải có lý tưởng như vậy, phải biết lấy cái mục tiêu vô ngã, và cái hạnh có cái nền tảng của nó là khiêm hạ, và khi khiêm hạ như vậy thì mình biết tôn trọng những bậc thánh, nhất là Phật, cái điều mình đã nói. Rồi một cái điều chúng ta phải chú ý nữa là vị tha, vì vô ngã vì khiêm tốn nên cuộc sống phải vị tha, cái vị tha này chúng ta đã nói nhiều trong những bài học trước phải không, là lòng thương yêu đó. Cho nên chúng ta phải phát huy điều này, khi mình đã chú ý vào cái vô ngã, mình lập cái hạnh  khiêm hạ thì phải tập sống cuộc đời rất vị tha chỉ lo cho huynh đệ mình thôi, không nghĩ tới mình nữa, và cầu nguyện thầm thầm trong lòng mình mãi mãi không bao giờ hết là luôn luôn mình cầu mong mọi người được ích lợi được thành công trước mình. Mỗi ngày như vậy đó mình để đề phòng để tiêu diệt cái tham vọng còn lẫn trong tâm hồn mình thì mỗi ngày khi chúng ta ngồi thiền hoặc khi mình tụng kinh trước bàn Phật ớ, mình nên khởi thầm cái lời nguyện là cầu nguyện cho mọi người cho huynh đệ của con đều được tu tiến trước con. Khi mình có cái lời nguyện đó thì nó tiêu diệt cái tham vọng mình rất nhiều. Những cái vị kỷ nên sau này khi mà mình thấy huynh đệ mình tiến bộ mình rất vui mừng bởi vì đó là đúng với lời nguyện của mình, cái lời nguyện đó rất quan trọng. 
Còn một ít phút ai hỏi gì hông? Cứ làm bài theo đề tài ha, phân biệt giữa lý tưởng và tham vọng như vậy. Còn một ít phút ai hỏi gì hông?
 Mô Phật Bạch Thầy cái này là con hỏi ra ngoài đề tài của thầy giảng, bạch Thầy xin thầy nói rõ cho tụi con biết sự khác nhau giữa tập trung tư tưởng và chú tâm, giống và khác nhau?
Thường thường á, người đời khi họ làm việc gì một cách tập trung á, họ chú ý mạnh á, họ hay dùng chữ tập trung tư tưởng. Đây là cái từ mà người dân gian họ hay dùng cho nên mình đừng có phân tích định nghĩa theo từng cái chữ này, ha! Mình phải hiểu thật cái bản chất của nó chớ tôi thì tôi ít có thích, mình để ý vào từng chữ lắm vì dễ định nghĩa sai lắm, mình hiểu thật chất của vấn đề thôi. Tập trung tư tưởng là ví dụ như là khi họ đang suy tính một cái kế hoạch, ngày mai họ cất cái nhà, họ ngồi đó họ tính tính tính mà không bị cái gì xao lãng, họ dồn tâm họ vào được một vấn đề đó nên cũng gọi là tập trung tư tưởng. Rồi có những người cho rằng: ví dụ khi ngồi thiền mà chúng ta cũng tập trung tham cứu một cái gì đó, ha! Như là quán vô thường, cứ ngồi quán vô thường, quán vô thường thấy mọi vật là vô thường, thấy mọi vật là vô thường cái gì cũng thay đổi cứ suy tư mãi một vấn đề đó cũng gọi là tập trung tư tưởng, có người cũng cho là như vậy. Rồi cái chú tâm nó cũng giống vậy thôi, nhưng mà cái chú tâm nó khác một chút, chú tâm nó rộng nghĩa hơn tập trung tư tưởng nó gồm cả tập trung tư tưởng, vì tập trung tư tưởng cũng có nghĩa là hướng tâm về một vấn đề để mình làm việc để mình suy tư phải không? Thì chú tâm này cũng vậy, nó cũng là tập trung tâm mình về một vấn đề để làm việc để suy tư nhưng mà nó có thêm nghĩa rộng là cái chú tâm này đôi khi có lúc nó không có tư tưởng ah. Trong trường hợp thứ hai luôn là cái nghĩa một nghĩa của chú tâm có cái nghĩa tập trung tư tưởng của người đời bình thường nhưng cái nghĩa thứ hai của chú tâm là hướng tâm về một vấn đề gì đó, đôi khi người này đã đạt được thiền định, thì họ hướng tâm về mà họ không có suy nghĩ, họ quan sát thôi. Ví dụ như có người họ đắc đạo chợt họ muốn biết cái tâm của một người huynh đệ ở xa họ lắng định xuống họ hướng tâm về người đó thì một lúc sau họ biết được huynh đệ của mình đang trong tình trạng gì. Thì cái này cũng là chú tâm nhưng mà nó mức độ cao hơn ở thiền định thôi, nó cũng gồm cả ý nghĩa này, và nó gồm cả ý nghĩa thiền định. Nhưng mà thực sự, vì mình nói tập trung tư tưởng được hay chú tâm được, chú tâm được thì nó có công phu thiền định rồi nhưng mà tôi nói người tập trung tư tưởng được, nói là người đời tập trung tư tưởng được, chúng ta cũng gọi họ là người là thế này, thần kinh mạnh, thần kinh não á, người này có thần kinh não mạnh, chứ không phải là người yếu. Cái người mà thần kinh não yếu cái khả năng ức chế nó kém lắm, họ muốn tắt sự suy nghĩ họ tắt được liền thì người này tuy là người đời chứ họ đã có bẩm chất thần kinh mạnh, còn cái người mà tư tưởng cứ vẩn vơ hoài muốn bỏ muốn bỏ mà không được hết tư tưởng này khởi tới tư tưởng kia khởi thì biết người này thần kinh yếu. Ví dụ như trên cái sức mạnh của cơ bắp á, cái người mạnh là gì? Là người vận động được nhiều phải không? Nhảy thiệt cao, làm thiệt mạnh là cơ bắp mạnh, nhưng mà cái não thì nó lại lật ngược lại hẳn, cái người mà thần kinh não mạnh lại là người nhiếp được tâm mạnh, lắng được tâm mạnh á, lắng được tâm dễ dàng á, người đó thần kinh mạnh. Còn lắng được tâm không nổi mà suy nghĩ rất nhiều á người đó lại yếu nha, nói lại, Và đây là chỗ mà nhiều khi bác sĩ y khoa cũng bị lầm á! Họ thấy người suy nghĩ dễ dàng họ cho người này mạnh là sai, người đó dễ bị mất ngủ dễ bị đủ thứ chuyện. Chính cái người mà lắng tâm dễ dàng là người sẽ có thần kinh mạnh và khi họ cần phải làm việc gì thì họ tập trung được tư tưởng của họ về một việc đó, bản chất gốc nó nằm ở chỗ thần kinh mạnh. Mà tại sao họ có thần kinh mạnh, thì trước hết là do nhân quả thì mình hổng nói, thì đương nhiên nó phải là nhân quả phước đức nó phải là thần kinh mạnh, nhưng mà gần hơn là do gen di truyền của họ, cha mẹ họ sinh cho họ, sắp xếp nơ-ron trong não làm cho họ mạnh. Rồi những nội tiết tố của họ điều hòa, nội tiết tốt tuyến giáp, nội tiết tố tuyến yên, những chức năng của tuyến thượng thận.v.v.. nó điều hòa nên nó hỗ trợ hoạt động của não. Hoặc là tim họ mạnh họ không bị yếu tim nên máu đưa lên não đủ để họ suy nghĩ một cách tốt… Hoặc là chức năng gan họ tốt nên những chất mà của gan nó tiết ra, những cái amin của gan nó tiết ra nó nuôi sống được thần kinh não, cho nên tại sao thần kinh mạnh thì nó rất nhiều yếu tố liên quan của tâm sinh lý, còn người tu mình thì mình không biết là cha mẹ mình sinh mình có thể chất tốt hay không, tim mình mạnh hay yếu, gen di truyền mình chả rành thì buộc lòng chỉ có một con đường để đi tìm cái thần kinh mạnh là gì? Là gì? Là? Thiền định phải không? Nhưng mà trước khi thiền định là lấy cái gì làm nền tảng? Phải hông? Lấy đạo đức trước, nên mình muốn đi tìm cái thần kinh mạnh cho mình á thì tập sống cuộc đời đạo đức, suy tư về đức hạnh rất kỹ sau đó từ từ bắt đầu đi vào nhiếp tâm. Đó! Khi mình đạt được thiền thì mình sẽ đạt được cái thần kinh mạnh, khi mình có thần kinh mạnh rồi đó như là trong chúng sai mình làm việc này việc kia thì mình dễ tập trung tư tưởng mình vào ngồi thiền mình dễ chú tâm, đó là vậy.


NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT

LÀM PHƯỚC KHÔNG DỄ
Mở đầu đề tài LÀM PHƯỚC KHÔNG DỄ, Thượng tọa tản mạn vài câu chuyện tích thời Đức Phật và nhấn mạnh “Chúng ta đến với Phật Pháp thì bài học đầu tiên là Luật Nhân Quả. Từ xưa, khi một người đến gặp Đức Phật đều được ngài dạy Luật Nhân Quả trước. Ví dụ người đó gieo nhân gì, gặt quả gì, đời trước người đó sống hiền thiện ra sao, đời này được phúc lạc thế nào; nếu đời trước sống bất thiện ác độc ra sao thì sau này sẽ chịu nhiều khổ đau thế nào. Đức Phật giảng như vậy một lát, lòng mọi người mềm dần, không còn oán trách đời, oán trách người, nhận trách nhiệm về mình là chính. Khi lòng mọi người mềm ra, thuần tịnh như tờ giấy trắng rồi, Đức Phật mới bắt đầu giảng những giáo lý cao siêu hơn của tâm linh, giác ngộ, giải thoát. 

Ngày nay, khi chúng ta đến với Phật Pháp, tùy duyên chúng ta gặp được vị thầy nào, mỗi vị thầy có sở trường mà dạy chúng ta những cách riêng, có người dạy ta tu Thiền, có người dạy ta Tịnh độ, có người dạy ta Mật tông hoặc những giáo lý chuyên sâu hơn…Nhưng tất cả đều phải lấy nền là Luật Nhân Quả. Một người đệ tử Phật phải thấu đáo, hiểu rõ, nắm bắt sâu xa đường đi của Luật Nhân Quả. Khi nhìn một người đẹp, xấu, sang, hèn, ta hiểu được nhân quả của người đó, cũng như khi nhìn lại thân phận của đời mình, ta đoán phần nào nhân quả mà mình đã gieo từ kiếp trước. 

Người đắc đạo thì tự nhiên biết, chúng ta chưa đắc đạo thì nhìn quả đoán nhân, nhìn nhân đoán quả, rồi biết những việc mình phải làm trong cuộc đời này. Điều hết sức quan trọng đó là làm phước, vì nếu không làm phước, cuộc đời mình không có gì thay đổi, nó sẽ theo đà và rơi xuống dần dần, nghĩa là phước ta ít dần hơn, kém dần hơn, sa sút hẳn đi, sau cõi chết ta chỉ là một bóng ma vất vưởng không có nơi chốn để ở, để ăn, để tu.

Vì vậy người hiểu đạo nhiều rồi thì cái thôi thúc đầu tiên trong lòng là làm phước. Hiểu đạo sâu chừng nào thì sự thôi thúc lớn chừng ấy, càng ước mơ làm được nhiều việc phúc giúp đời, giúp người. Một người đệ tử Phật chân chính sẽ không bao giờ là người lười biếng, không muốn ở không mà bên trong luôn thúc đẩy cứ phải làm phước.

Làm phước, trước hết để chuyển nghiệp của chính mình, để cuộc đời ta đi lên từ từ. Cứ mỗi kiếp sau sẽ hạnh phúc hơn kiếp này; trí tuệ hơn; dung mạo uy nghi hơn; uy đức lớn lao hơn. Từ phàm lên Thánh là một chặng đường rất dài, ta chẳng những phải đủ phước để ngay khi còn là phàm phu, ta là phàm phu phi thường. Rồi có lúc sẽ vượt khỏi thân phận phàm phu để trở thành vị Thánh đắc đạo cao siêu. Tất cả đều bắt đầu từ việc làm phước.  Nếu không làm phước, ta tiếp tục trôi lăn, ta nói bậy, nghĩ bậy. 

Đừng nghĩ cái tâm ta là của ta, đừng tưởng những ý nghĩ trong đầu ta là của riêng mình, tự mình tạo ra không ai biết. Ý nghĩ trong đầu mình chính là do nhân quả mà thành. Có những khi ta nghĩ những chuyện tốt đẹp, có những lúc ta nghĩ chuyện xấu xa làm ta cũng phải giật mình, tại sao ta lại có suy nghĩ đến kỳ quặc như vậy, vì nhân quả. Đó là do ta đã phạm lỗi gì đó của hôm nay, hôm qua, hôm kia, tuần trước, hay tháng trước… ta lỡ xúc phạm một bậc đáng kính nào đó mà tâm ta thay đổi, tự nhiên ý nghĩ bất thiện khởi lên một cách tự nhiên, như thành bản chất của mình, như mình đã từng là người xấu xa vô đạo đức. 

Một người luôn nghĩ điều tốt, điều thiện, từ bi, nghĩ về đạo đức là do phước. Trong từng ngày của đời sống, ta đều giữ gìn tâm hạnh kỹ lưỡng, lễ kính Phật, khiêm nhu, không dám xúc phạm đến ai. Tự nhân quả nó tạo nguồn tư tưởng tốt trong tâm, lời nói tốt, hành vi tốt, rồi phước cứ tăng dần mà đi lên. 

Có người thời gian trước là người tốt, thời gian sau gặp lại, người đó thay đổi theo chiều hướng xấu, ta biết người này phúc đã hết. Người phúc còn, tâm hồn ổn định, đi lên dần dần. Nếu không làm phước, biểu hiện xấu đầu tiên là tâm ta xấu, nhân cách xấu, đạo đức xuống, giá trị ta tụt luôn. Một khi tâm xấu sẽ làm nhiều chuyện sai lầm. Nghiệp chồng lên nghiệp, cuộc đời ta chắc chắn bị đọa lạc. Vì vậy, ngưng làm phước một giờ là nguy hiểm tới luân hồi của ta liền.  Đó là lý do mà người Phật tử càng hiểu đạo, càng hiểu nhân quả chừng nào thì càng bị thôi thúc trong lòng là phải làm phước. 

Tuy nhiên, làm phước lại không dễ. Có người hiểu đạo, rất muốn làm phước mà không có điều kiện để làm, không phải ai muốn làm phước cũng được. Ta phải làm từng bước để đến khi phước của ta lớn mênh mông, ta có thể giúp mọi người trên cuộc đời này, làm thành đại phước. Ta làm từng chút như từng giọt nước, rồi ta có một bát nước, sau có một lu nước, rồi sẽ có một ao nước, sẽ có một dòng sông, ta sẽ có một biển cả. Ta lúc nào cũng khát vọng làm được nhiều việc phước cho đời, nhưng khôn ngoan làm từng chút một “Có phước nhỏ rồi mới làm được phước lớn hơn”. 

Một người phải có nhiều yếu tố mới làm phước được, chẳng hạn phải có tiền bạc, trí tuệ, sức khỏe, nghề nghiệp, tấm lòng, v.v… Đó là bao nhiêu điều ta cần học tập, trau dồi, tu dưỡng để thành một người có đủ khả năng xoay sở làm phước trong mọi tình huống, tức gặp ai trong trường hợp nào mình cũng có thể giúp được hết. Nếu ta chủ quan, hẹp hòi, cố chấp, thiển cận, biết ít thứ thì ta không thể làm phước được nhiều. Ví dụ muốn bố thí thì phải có tiền, tiền cũng do phước mà ra.  Ta có phước thì có lộc, dễ xoay sở làm ra tiền. 

Người biết tu, đầu tiên là phải biết bố thí từng chút một. Nếu ai không bố thí từng chút một thì nghiệp của mình chưa vỡ ra được. Căn bản nhất của làm phước vẫn là bố thí. Có bố thí rồi, những phước khác từ từ mở ra. Trong Lục Độ Ba La Mật, Đức Phật dạy hạnh bố thí là đầu tiên.  Phật dạy không ai nghèo đến mức không có một hạt cơm bố thí cho con kiến. Ta vẫn có thể bố thí nhiều hơn. Khi ta phát tâm làm phước, bố thí đều đặn trong 3 năm, nghiệp của ta bắt đầu chuyển, xuất hiện quả báo là muốn gì được nấy (Hể cái muốn vừa chừng thì cái đó đến với ta một cách tự nhiên). Nếu cứ làm phước trong sự ổn định mười năm, hai mươi năm, sống một đời đạo hạnh thì uy lực xuất hiện, ai thấy cũng nể mặc dù họ không biết mình là ai. Khi mở một tiếng nói cầu xin cho ai thì Chư thiên đáp ứng liền, còn phần mình thì không cầu cho mình mà cầu cho người khác, đời sống của họ trở nên vị tha trong từng ý nghĩ. Người đó đi đâu đều được quỷ thần ủng hộ, Chư thiên dòm ngó.

Một bậc chứng Tu Đà Hoàn tức một người bước vào dòng Thánh, họ chỉ muốn ban tặng thôi chứ không muốn cất giữ cho mình, ngược lại, đối với người phàm thì lấy việc cất giữ - thọ nhận làm niềm vui. Vì vậy từ một người phàm phu mà chuyển thành một bậc Thánh, ta phải chuyển từ niềm vui sống thụ hưởng lật ngược lại trở thành ban cho hiến tặng. Cái lật ngược lại rất khó và ta phải làm từng chút một cho thành thói quen, vui vì giúp đời, giúp người, không sống cho mình nữa.  

Muốn công quả phải có sức khỏe và có nghề. Vì vậy, sống trên đời chúng ta phải có một cái nghề, không cần bằng cấp nhưng cũng phải có chuyên môn một chút và vừa có sức khỏe, ta sẽ dễ công quả ở chùa, cũng như phục vụ ngoài xã hội. Chúng ta làm việc trên tinh thần yêu công việc mình làm, không phải làm công việc mình thích. Thì người như vậy bắt đầu nghiệp chuyển, ta sẽ được may mắn hơn trong cuộc sống. Vì vậy người đệ tử Phật chân chính phải siêng năng rèn luyện thể lực, ta không thể là đệ tử Phật mà cơ thể gầy yếu bệnh tật rồi không giúp gì được cho người, cho đời. Hãy siêng năng làm phước sẽ thấy cuộc đời mình vui hơn. Người bị tâm lý trầm uất là do lười nhác.

Muốn dạy bảo thì phải có kiến thức. Muốn có kiến thức thì phải học. Từ nhỏ mình không siêng học thì lớn lên muốn dạy bảo ai sẽ không thành công. Người đệ tử Phật phải siêng học tập. Nhỏ thì học ở trường, lớn thì học đạo lý, học kiến thức xã hội, biết hết từ nội điển đến ngoại điển thì sau này một lời mình khuyên ai sẽ rất hợp lý. Còn chúng ta nói một chiều sẽ không thuyết phục mọi người. Điều quan tâm của họ chỉ là xã hội, khoa học, chính trị, mà nếu ta không có bề dầy kiến thức thì không kết nối với họ giữa cái đạo lý của Phật với kiến thức khoa học, chính trị, xã hội được.

Đời là phù du giả tạm nên có vinh quang, có làm phước đến cỡ nào, rồi cũng hết. Do đó mục đích cuối cùng, ý nghĩa cuối cùng ta tìm đến là Giác ngộ tâm linh, thành vị Thánh siêu phàm  vượt khỏi trầm luân sinh tử. Chứ làm phước cho nhiều rồi trôi lăn hưởng phước vô ít, trong lúc trôi lăn cũng tạo nghiệp và trả quả cực lắm. Nên thôi, làm gì thì làm cuối cùng phải tu và nhìn chúng sinh muốn ai cũng phải tu. Nếu chỉ mình ta biết tu thì không bao giờ tu yên, do duyên đời ràng buộc mình đã mang nợ biết bao nhiêu người trong cuộc đời này. Trong kinh Kim Cang Phật dạy, muốn an trú tâm phải độ hết chúng sinh. Không ai được tu một mình. Mọi người mỗi lần đi chùa phải rủ mọi người đi theo. Muốn độ chúng sinh, thuyết phục chúng sinh tu theo, đạo hạnh ta phải sâu dày, phải rất tinh tấn tu tập.  

Khi làm phước, phước đến ta không hưởng, làm phước tiếp, nhờ vậy ta chuyển được nghiệp.  Khi gặp nạn ta cầu xin Bồ Tát Quan Âm và được tai qua nạn khỏi, như vậy là ta đã được Ngài cho mượn phước. Vậy để thành một vị đại Bồ tát phước phải vô tận. Và để làm điều đó ta phải bòn từng chút phước ngày hôm nay mà chuyển nghiệp của mình, quyết không làm người bình thường nữa. Phước bảo vệ ta không làm điều xấu, không nghĩ xấu, tâm ta từ từ thay đổi. Ta cứ làm phước mãi cho đến ngày ta làm Thánh để có thể cứu giúp tất cả chúng sinh.

Có người làm phước lớn rồi không thành Bồ tát mà thành ma vương, vì phước lớn vô tận sẽ có 5 hệ quả kèm theo, đó là: kiêu mạn, cao ngạo, ác độc, tham lam, thủ đoạn. Họ dùng phước vơ vét, bóc lột chúng sinh. Vì vậy, chúng ta phải vừa làm phước vừa tu Thiền định vô ngã thì mới thành Bồ tát.

Như vậy, ý nghĩa của làm phước là để chuyền nghiệp, để bảo vệ tâm hồn mình, để làm Thánh, v.v.... Mà làm phước bắt đầu từ việc rất nhỏ, nếu ta làm được hai điều trong tâm là kính trọng người giỏi hơn mình và yêu thương người kém hơn mình thì từ từ con đường phước mở ra thênh thang.

Bài Pháp thoại đã kết thúc, tất cả thính chúng đều nhất mực hoan hỷ và đồng cảm với nội dung ý nghĩa bài Pháp trong sự chăm chú lắng nghe./.
LÀM PHƯỚC NHIỀU MÀ VẪN BỆNH TẬT, KHÔNG MAY MẮN LÀ VÌ ĐÂU ?
HỎI: Có nhiều người sau một thời gian làm phước (làm việc thiện giúp đời, giúp người) sẽ gặp may mắn, thuận lợi. Nhưng cũng có những người làm phước nhiều năm, tinh tấn tu tập mà cuộc sống vẫn khó khăn, vất vả, hay gặp bất trắc, xui xẻo. Tại sao lại có sự khác biệt như vậy và nguyên nhân sâu xa ở đâu?
May mắn
Theo Thượng tọa Thích Chân Quang, nguyên nhân thứ nhất là Phước mình đã làm chỉ vừa đủ để trả những cái nợ mà những lúc mình gặp nguy biến đã cầu Phật cứu giúp. Ví dụ khi gặp tai nạn hay bị chìm thuyền trên sông, trong giây phút sinh tử, chúng ta cầu Phật xin được cứu giúp.
“Do mình niệm quá, Phật dùng Phật lực tạt mình vào bờ, khiến mình vướng vào bụi cây rồi được cứu sống, trong khi đáng lẽ mình chết rồi. Khi được sống, nhớ ơn Phật, mình tiếp tục tu và làm rất nhiều việc thiện nhưng làm bao nhiêu thì cái nghèo, cái xui xẻo vẫn đến, vì những việc thiện mình làm mới trả lại cái nợ mà Phật đã cứu mình sống thôi, chưa có đủ dư Phước để mình hưởng sung sướng. Cho nên người hay vào chùa cầu nguyện xin đủ điều thì làm Phước sẽ không gặp may.
Vì bây giờ mình làm Phước là để trả những điều mình xin trước đó. Hiểu điều này thì khi đi chùa, đừng cầu xin những điều ích kỷ cho mình mà chỉ cầu cho quốc gia, dân tộc và cầu cho mình biết tu, có cơ hội làm Phước thôi", Thượng tóa nói.
Nguyên nhân thứ hai khiến một người làm Phước rất nhiều mà không gặp may là vì phải trả hết những ác Nghiệp quá khứ. Theo Thượng tọa Thích Chân Quang, nhiều người gây ác nghiệp trong quá khứ, bây giờ làm phước để trả, không gặp may mắn là điều tất nhiên, không phải chuyện lạ.
Làm phước không gặp may
“Trường hợp nữa khiến mình tu, làm phước mà không thấy may mắn chỉ bởi vì mình là cây đại thụ của chúng sinh. Vì là cây đại thụ che mát chúng sinh sau này nên mình đang được Phật dạy, mà không có gì dạy tốt bằng nghịch cảnh và đau khổ”.
Nguyễn Công Trứ đã từng nói: “Muốn đại thụ hãy ghìm cho lúng túng”. Khi còn nhỏ, vì quá khổ nên Nguyễn Công Trứ đã tự an ủi mình rằng bởi vì trời giao cho ông sứ mạng nào đó cho nên phải “đì” cho ông khổ để sau này làm được việc lớn.
“Muốn đại thụ hãy ghìm cho lúng túng” nghĩa là muốn trồng một cây đại thụ to cho cuộc đời thì phải gặp đủ chuyện hoạn nạn, khổ sở.
Đi đúng đường Phật dạy (con đường đạo đức, vô ngã, khiêm hạ, từ bi) mà càng lúc càng gặp nhiều chuyện khổ thì mình biết là mình đang được Phật dạy, những bài học đặc biệt để sau này mình biết thương yêu con người. Người đi qua hết những bất trắc, những sai lầm khổ sở thì sau này biết rất nhiều để dìu dắt, chỉ dạy cho những người đi sau mình.
Thượng tọa nói thêm một trường hợp nữa khiến người hay làm Phước, biết tu mà không gặp may mắn, an lạc là vì làm Phước hai ba lớp. Nghĩa là sau khi làm phước, người đó đem hồi hướng công đức cho cửu huyền thất tổ, khắp pháp giới chúng sinh. Làm Phước đến đâu, hồi hướng đến đó nên may mắn, hạnh phúc cũng đến muộn hơn. Nhưng qua những đời sau thì hưởng Phước hai ba chục lớp, bù lại.
Tuy nhiên theo Luật Nhân Quả thì không ai hưởng hết những Quả mình đã gieo trong kiếp này, nếu có điều may mắn hiện ra thì chỉ là một chút thôi.
"Những điều may mắn ta gặp trong đời hầu hết của kiếp trước, còn những điều ta đã gieo trong kiếp này thường để dành đến cuối đời mới hiện ra báo hiệu một chút, qua đời sau ta mới hưởng cả vạn lần như vậy. Ví dụ, bây giờ, mình không khá giả lắm nhưng lúc nào cũng cố gắng làm Phước, giúp đỡ mọi người, đưa ra lời khuyên để người bớt khổ hoặc san sẻ một chút tài vật ít ỏi của mình thì khi già cuộc đời mới được an lạc, sung sướng.
Cái thảnh thơi, an nhàn trong những ngày cuối đời chỉ là một phần ngàn của Quả báo mà thôi, qua đời sau ta sẽ cực kỳ giàu, cực kỳ sung sướng"

Làm sao biết phước tới đâu? Trí mình cỡ nào? Đức đình cỡ nào? thì mình tự quan sát mình có thể đánh giá được phải không, nhưng mà cái bí ẩn nhất là phước mình tới đâu thì hầu như là mình rất khó biết thì ở đây ta có những cái để biết 
Thứ nhất là gì: đi coi bói sự thật thì cái phước của ta nó vẫn hiện ra nơi con người ta nên cái coi tướng nó đúng chứ ko phải sai đâu rồi cái phước nó hiện ra ngày sinh tháng đẻ nên ta coi tử vi cũng đúng một phần chứ không phải không và ngoài ra nó còn có những cái đoán điềm ra khẩu khí nữa. Ví dụ như: có mấy câu chuyện ngày xưa kể lại, có câu chuyện thế này lúc trời mưa ông thầy đồ dạy học trong làng cho nhiều học sinh học vì trời mưa quá nên về không được nên ông thầy đồ mới ra một câu đối:
“Vũ vô kiềm tỏa nâng đôi khách”
Có nghĩa là mưa không ràng buộc nhưng vẫn giữ khách ở lại, khách về không được. Các học trò mới chưa nghỉ ra câu đối thì có một người học trò mới đối câu này:
“ Sắc bất ba đào dị nghịch nhân”
Cái sắc đẹp nó không phải là sóng gió nhưng làm chìm người ta. Câu đối quá hay lúc này thầy mới nói: “ với cái văn tài này con sẽ đậu trạng nguyên nhưng con chết vì gái” thầy đồ bói liền. Ngày xưa người ta có cái khoa đó, mà đúng sau này lên làm trạng nguyên và đúng là bị mang họa vì sắc dục. Rồi như Lý Thái Tổ cũng vậy, bị thầy Vạn Hạnh phạt ra ngoài hiên chùa nằm, bị muỗi cắn thay vì thang trời trách đất thì mới làm hai câu thơ: 
“ Đêm khuya không dám dang chân ngủ
vì sợ giang sơn xã tắc siêu”
Sư Vạn Hạnh nghe xong câu này liền nói Lý Thái Tổ sẽ làm vua. Tại vì cái chuyện muỗi cắn mà ghét sơn hà non sông xã tắc, cái chí lớn, cái linh tính hiện ra, cái khẩu khí của Lý Thái Tổ chứng tỏ được cái nội tâm mà cái nội tâm này là một loại linh tính. Chứ thằng này có biết vua chúa gì đâu, mà đúng lớn lên làm vua thật.
“ Đêm khuya không dám dang chân ngủ
vì sợ non sông xã tắc siêu”
 Muỗi cắn nó mà nó lôi non sông xã tắc bỏ vô trong đó. Đó là cái khẩu khí người ta đoán ra được. Cũng như vậy, nhiều điều trong cuộc sống chính chúng ta cũng vậy, chính chúng ta có những câu nói nào đó vào trong thời điểm quan trong nào đó nó bọc lộ cái phước, cái nghiệp của ta mà ông bà mình không biết đoán điềm thế nào mới cho thôi nôi cho bốc, có đứa thì trải mâm ra như vậy thì thò tay bốc lấy cục xôi ai giất cũng không ra, có đứa lấy cái lược, có đứa lấy cây viết, có đứa lây cái gương, v.v… cái đó là từ cái tâm thức của nó hiện cái điềm đó ra, nó chọn cái đó là nó mang cái nghiệp trước đi theo, cuộc đời nó sẽ đi về hướng đó như vậy đó chỉ là cái khuynh hướng thôi còn cái phước, cái tầm vóc tới đâu thì đoán không ra. Ví dụ: Cũng cầm cây viết nhưng đứa thì làm kí giả đi viết bài quảng cáo lấy tiền đàng hoàng, có người cầm cây viết thành nhà văn nổi tiếng, có người cầm cây viết đưa ra những mệnh lật nghiêng trời lệch đất, cầm cây viết cũng khó đoán ta phải kết hợp nhiều thứ khác, nên khẩu khí mà ta đoán điềm hiện cái phước ra cũng độc đáo, đó cũng là một cái mãn lớn nhưng nó bị thất truyền lúc sau này thì ít có ai biết. Còn coi tướng thì đến bây giờ nó vẫn còn thông dụng, vẫn còn rất nhiều người nhìn tướng coi biết được cho nên ta phải biết coi tướng một chút để mỗi ngày nhìn gương coi tướng mình tới đâu. Biết không ạ? Không cũng biết chứ không phải không, thường thường đa số chúng ta có cái linh tính ta nhìn một con người bổng dưng ta có cái cảm giác, lúc mà ta chưa có cái tình cảm thương ghét lúc mà họ đừng có cười, nhớ! bị người ta cười là bị bậy. Cái cười nó che mất cái nghiệp thật của người ta, lúc người ta không cười mà mình thoáng nhìn cái đầu tiên lúc đó mình hay có cái cảm giác về con người đó, cái tầm mức cái phước họ tới đâu và có một số điều ví dụ như: Cái người này mà trên khuôn mặt hay thân hình có những cái gì dư dư thì thường người này giàu. Không thầy nói thiệt à, ví dụ cái gì đó dư? Nói nghe, tai nó dư phải không ạ? Tai to. Cái gì dư? Dưới cái mắt này nó có hai cái mí mắt, cái mí mắt là đời trước mình thương người nên đời này đi đâu cũng được người ta thương và có nhiều may mắn, như cái má người ta, như thầy, cái má của thầy móp móp có người thì ra thì nó ra như vầy thì nó cũng là dư đó còn thầy kéo hoài mà nó không ra. Nên thường vậy cái gì mà, cái tướng mạo mình nó hay dư nó báo điều gì (5’44) mà cái dư cho đẹp, chứ cái dư tầm bậy, cái mà không đáng dư thì dư. Ví dụ như: Cái mũi của mình cũng vậy, cái mũi mình nằm ngay ở giữa cho nên thường người ta hay coi nó là cái cốt của cái phước của mình cái mũi mình nhỏ quá coi như cái phước của mình chỉ vậy thôi. Mặc dù có lần thầy gặp một người giỏi ghê lắm, trí tuệ, học hành đàng hoàng nhưng mũi nhỏ quá nên mưu cầu cái gì cũng không tới, cũng không thành công được vì cái cốt nằm ở giữa. Còn có người nhiều khi nhìn cái tướng thường thường nhưng nhìn cái mũi tốt quá rồi từ từ người này cũng lên sự nghiệp cái mũi nó đầy đặn đâu đó vậy. Rồi hai cái đôi mắt rất quan trọng, hai cái đôi mắt không phải cái khuôn mắt đâu, khuôn mắt là một chuyện thường mắt người nào lớn tuổi một tí nó có cái mái nó dư ra cũng là một người có phước. Cho nên những người đi hút  mỡ mất cái mái đó là mất cái phá tướng của mình, hôm nay thầy xin trân trọng báo. Cái mái càng đầy là mình càng có phước, làm ăn rất là dễ. Mà ai khờ dại đi hút hết hai cái cục này là tiêu. Nhiều người bị lắm, bởi vì thấy ai hút cái này thầy tiết hùi hụi. Thầy nói: Trời ơi! Cái lộc nằm ở đó mà đi hút mất tiêu, cái cục này mà càng dày là quan trong hai con mắt. Đó là thầy nói cái khuôn thôi, còn cái ánh mắt mới là tất cả. Có nhiều người cái khuôn mắt không đẹp ti hí, nhỏ nhỏ nhưng cái ánh mắt rất sang, cái ánh mắt sang hèn không diễn tả được cái tâm mình với cảm nhận được thôi, mắt cực sang rồi thì có mặt áo rách lom khom yên tâm là nhà có chôn mấy hủ vàng dưới đó. Thầy nói thiệt, cái ánh mắt quan trọng. Có một lần, lúc đó thầy cũng còn nhỏ có một ông phật tử chở thầy đi tới mái chùa, lúc đó thầy bệnh quá ông chở tới bờ biển, bờ biển này có một cái tịnh xá lớn, vô đó nghỉ đi thăm cho biết, sư trụ trình thấy có một ông tăng tới thì bà cũng ra chào, chào xong thì Thầy cũng giật mình liền. Thầy nói: Bà chắc vàng nhiều lắm, tại cái ánh mắt nó ẩn chứa tài sản nhiều quá! Sang quá! Mà nó giấu giấu mà nhiều tiền quá! Thầy nhìn thầy nói bà này nhiều tiền lắm, ông phật tử ngồi ngẩm nghỉ mới nói: Dạ! đúng. Càng về sau thì thầy thấy thầy đúng. Còn ví dụ: Có gia đình lên thăm thầy thì trong đó có người rất đẹp trai cao to quần áo lịch lãm, Thầy mới nói: Thằng này có vỏ chứ không có ruột có người nói Thầy nói đúng, nó cứ phải sống nhờ bố mẹ anh chị không thể làm ra tiền. Vì sao, vì đôi mắt rỗng hết. Mọi cái khuôn mắt đẹp, cái gì cũng đẹp hết mà cái ánh mắt trong đó rỗng hết nó bần hàn nên không có tài sản được. Vì vậy cái ánh mắt rất là quan trọng, mà để đọc được cái ánh mắt này thì mình cũng phải có một chút tâm linh, đó là cái mình nhìn người đó, mình biết người rồi mình nhìn về mình mình sẽ biết, mình biết mình thì mình biết về nội tâm là chính nhưng mà cái tướng mạo cũng cho ta nhiều thứ. Rồi có cái vụ ẩn tướng nữa. Có cái người thường thường nhưng họ có cái tướng quý nào đó trong quần trong áo họ thì mình không biết. Đúng thiệt, nhiều khi có một cục thịt dư nó nằm ở đâu đó, ẩn tướng ở đâu đó thì mình chịu thua nhưng mà gì nó cũng phải lòi ra một cái chổ nào đó, ẩn gì ẩn thì nó cũng phải lòi ra. Như thường thì cái ánh mắt, nên cái ánh mắt mà sang thì bảo đảm người đó vinh hiển. Có người hói: Thưa Thầy! Con muốn sang thì làm sao? Bữa Thầy coi trên mạng, người ta trét trét cái gì lên mắt xong đẹp lên liền, không biết mà sao người ta sơn trong mắt luôn hay thiệt, có không ta? Bữa Thầy thấy trên mạng. Từ một người xấu thành một người đẹp, cô đó xấu quắc à phếch qua phếch lại lát sau đẹp cái đó lừa người ta. Cái sang là như thế này, ta lễ kính phật nhiều, ta thương người nhiều ánh mắt ta từ từ sang lên. Cái đó hay lắm đó, mà cái sang này không có kết quả liền trong năm mười năm. Tại vì bây giờ ta mới bắt đầu gieo thì phải đi tới cuối đời kết quả hiện ra và chắc chắn kiếp sau. Bây giờ ánh mắt ta bị bần mà muốn ánh mắt mình sang thì lễ kính phật, thươngyêu con người thì mặt ta sang lên liền nên có cái người nói: Bà đó giàu nhưng sao bà hống hách quá! Tức là người ta cũng không ưa bà mà bà giàu quá thì ai cũng phải lệ thuộc vào bà. Thì vô tình thầy gặp thầy mới nói: nói gì thì nói bà này cũng đã từng là người rất rộng rãi tại vì có cái tướng nó hiện ra cười hở hết răng ra, dấu hiệu của kiếp trước rộng rãi không có hẹp hòi nên bây giờ giàu nhưng bà không trau dồi đạo đức kỉ, phạm vi đầu tư tiền bạc qua khỏi cái đức của bà nên bà bắt đầu đổi tánh làm cho mọi người khó chịu vì giàu mà không đạo đức, nhưng mà kiếp trước bà đã từng làm phước và cái tánh đó vẫn còn ghi lại nên khi bà cười là tan quát cái miệng ra. Ta đừng có nói người nữ miệng rộng là xấu. Không! Nữ hay nam đều vậy, cười miệng rộng đều là quý tướng, nên phụ nữ cứ cười thoải mái cho Thầy, cười cho hết miệng hết răng. Thầy có gặp người này, cô này cô rất đẹp nhưng mà cười miệng không rộng được Thầy mới nói: Tội nghiệp cô này, tướng nhìn rất sang, rất đẹp mà rõ ràng người này đời trước không rộng rãi với mọi người. Còn cái sang cái đẹp này nó do một cái nhân quả khác, nhưng mà với con người không phải là rộng rãi hào phóng lắm, không lo được cho nhiều người lắm cho nên cười cái miệng không thể mở rộng được. Cho nên thật sự là lao đao, tướng rất đẹp nhưng mà chỉ đi làm osin thì được thôi chứ không làm bà chủ gì được hết, nó bị cái tướng như vậy. Nên bây giờ về đừng có ráng mà cười hoài xẻ miệng là kì lắm, nó tự nhiên để phước nó đưa cái miệng mình ra chứ đừng có xẻ miệng mình ra đổi tướng liền đổ thừa thầy nữa. Cái việc mà  tự đánh giá phước mình sự thật nếu mà ta tu có tâm linh thì ta tự biết, nếu ta có thiền định tâm ta thanh thịnh ta vượt hết mọi cái ham muốn mọi cái ảo vọng những cao vọng những tham vọng tự nhiên ta hình dung được cái tầm mức mình sẽ tới đâu. Đó là bằng cái tâm tinh là chuẩn xác nhất hoặc là ta nhìn một con người cũng vậy nhìn bằng cái tâm linh chứ đừng có bằng học thuật, chỉ bằng cái tu của ta thôi ta nhìn con người bằng cái tâm linh ta biết được rất nhiều mà không cần phải qua học thuật thì đây là cái chính ở trong đạo Phật. Còn thầy nói coi bói nó vẫn là học thuật nhưng mà nhiều khi mình biết thêm một ít cũng vui, không sao, tuy nhiên mình tu bằng cái tâm linh mà biết con người thì vẫn là hay nhất. Nhớ như vậy. Đó là cái phước, còn cái trí của mình của người sau này phải biết để giao việc. Ví dụ: người trí tới mức đó mình đừng có giao hơn, giao hơn họ quản lý không nổi hoặc là cái đức họ cỡ đó mình đừng để cho quyền với tiền họ nhiều hơn. Quyền tiền nhiều hơn bắt đầu nó làm bậy hư hết chuyện. Nên nói là mình biết chính mình cái phước, cái trí, cái đức. Mình cũng lấy ba cái tiêu chuẩn đó để quan sát mọi người xung quanh, người này phước tới đâu. Mình phải nhìn cái tâm linh để mình đánh giá được người này trí tới đâu, người này đức tới đâu biết mà hợp tác mà giao việc. Ví dụ: gặp một ông sắp tán gia bại sản rồi ông đó rủ mình đi buôn thì sao? Là chết liền. Mà nhìn cái mặt, cái tướng tán gia bại sản nó hiện lên rồi thì không ngu gì mà hợp tác. Mình để dành tiền đó đợi ông tán gia bại sản cho ông mấy bao gạo. Một tháng cho ông mấy bao gạo để cứu đói thôi chứ không có làm ăn được, mặc dầu ông nói nghe rất ngon ông nói giống như là ông đang có mấy trăm tỷ nhưng mà sự thật cái tướng tán gia bại sản nó hiện ra rồi nên không tin. Nói thì thói chứ kệ cười cười cứ để dành tiền mai mốt tới lúc ông sạc nghiệp hết rồi mỗi tháng mình giúp ông bao nhiêu vậy thôi. Chứ mình đã biết trước mà thế nào là cái tướng tán gia bại sản hiện ra? Thầy nhìn ở đây thấy ai cũng sợ thầy chỉ trúng là chết. Cái tướng tán gia bại sản nó hiện ra chổ này: bổng nhiên mặt xuất hiện cái nét rất buồn không có lý do, trong nội tâm người đó có những cái nổi buồn đi qua mà chính họ cũng không biết lý do và họ cũng không hóa giải được, họ bỏ qua mà khi nhìn vào khuôn mặt họ cái nét buồn nó phản phất, phản phất thì biết người này sắp sữa tiêu tan cơ nghiệp. Đừng có vướn vào, cho nên có một cái quý tướng nữa là thế này. Có người có nét mặt vui, cái người này nhìn tự nhiên thấy vui vui. Yên tâm, tự nhiên người đó sẽ thành công, họ không muốn vui nhưng mà nhìn vô mình cứ thấy vui vui, là người thành công, không phải do cười nhưng mà mình thấy vui vui. Ta có gặp những người như vậy chưa? Có rồi phải không? Ta cứ để ý xem cái cuộc đời họ có nhiều cái thanh công (15’56). Còn ví dụ: Thấy cái người đang thành công mà cứ phản phất cái nét buồn mà phải tinh ý lắm ta mới thấy được. Họ rủ chơi hụi thì đừng chơi, mà chính trong lòng họ cũng đã có những cái buồn mà họ không lý giải được, họ cũng chẳng hỏi ai. Chứ có khi họ hỏi mà có người tư vấn cho họ, bắt đầu lo tu tỉnh lại, cho một tình huống xấu nhất, chấp nhận ăn rau muốn với nước tương. Nên ba cái điều này để đánh giá cái cơ nghiệp, cái sự nghiệp của họ. 
Ba điều phải biết là : một là phước, trí và đức. Ba điều này rất khó biết, thường ta tự đánh giá mình, ta chủ quan, ta đánh giá sai hết. Ta đánh giá người cũng không chính xác hết hoàn toàn và tất cả các tổ cức lớn quan trọng về chính trị, tình báo của thế giới thì họ moi cho ta ba điều này của con người. Nhớ như vậy. Tất cả các tổ chức lớn về chính trị tình báo của thế giới họ moi ba điều này để họ sử dụng, sử dụng cho chính xác. Thế thì ta không làm tình báo, chính trị nhưng trong làm ăn khinh doanh, trong đạo học nó liên quan với nhau. Cũng ba điều này, ta phải biết cho càng chính xác càng tốt như vậy. Nên từ nay nhìn ai ta phân ra ba điều này đừng để ý đến sắc đẹp, đừng để ý họ mặc đồ hiệu gì? Hàng hiệu gì? Đi dép hiệu gì? Đi xe gì? Không để ý nữa. Không để ý mái tóc nhuộm màu gì? Đi  thẩm mỹ viện nào? Không quan trọng, chỉ cần quan trọng ba điều là phước, đức và trí. Nhớ! chỉ quan sát con người như vậy thôi đó là hiểu mình .
Bây giờ hiểu đời, bắt đầu ta mới tính chuyện làm ăn được ta nên làm chuyện gì? Đầu tư vào lĩnh lực nào? Ví dụ như: Học bác sĩ thì thôi chỉ có nước đi mở phòng mạch nhưng có nhiều người bác sĩ họ bước vào ngành khác cũng thành công. Có người đi học luật mà sau này đi cò nhà đất mà sau này cũng giàu luôn. Cái này cũng có nữa. Không nhất thiết là mình học cái gì, làm cái đó nhiều khi cái duyên đời nó đưa đẩy qua chổ khác mình nhưng cái quan trọng là phần mình có. Có phước chỉ là một yếu tố. Phần thứ hai là mình phải chọn được cái ngành mình đầu tư đáp ứng được một số người trong giai đoạn đó chứ không phải mãi mãi. Ví dụ như: trong cái giai đoạn đó có những người kinh doanh nhà đất rất thành công nhưng mà qua khỏi giai đoạn đó thì sao không thành công nữa thậm chí bắt đầu lỗ nên khi mà ta đáp ứng được nhu cầu của một sộ người trong một giai đoạn nhất định thì ta thành công. Mà vấn đề là lúc đó con người ta có nhu cầu gì để ta cung cấp. Biết được điều đó là ta biết được chìa khóa để đi vào thành công nhưng mà để quan sát được điều này đòi hỏi cái đầu ta cũng khinh khủng dữ lắm. cái biết mình ba điều phước, trí, đức đã khó rồi bây giờ nhìn toàn xã hội để biết về xã hội khó hơn nhiều lần nữa. Mà phải biết, nếu mà một người muốn làm doanh nhân thành đạt thì phải biết, phải quan sát xã hội biết nhiều chuyện của xã hội và biết nhiều hơn những điều mà người khác không biết, chứ mình biết mà người ta cũng biết rồi thì sao? Thì họ làm trước mình hoặc là cạnh tranh khốc liệt. Mình phải biết những điều chưa ai biết thấy những điều chưa ai biết hết…………….          
KỸ NĂNG HOẰNG PHÁP
LÀM SAO ĐỂ THUYẾT GIẢNG HAY
Nhân chuyến Hoằng Pháp ở miền Bắc, nhóm Phật tử thanh niên Hà Nội đã đến thăm TT.Thích Chân Quang – Trụ trì Thiền Tôn Phật Quang. Các em đã có dịp trao đổi và trò chuyện với Thượng tọa xoay quanh chủ đề LÀM SAO ĐỂ THUYẾT GIẢNG HAY. Sau đây là những lời chia sẻ của Thượng tọa (TT) về đề tài trên:
Hỏi: Xin kính chào Thượng Tọa (TT), thưa TT, trong những năm gần đây, TT được biết đến như một vị Giảng sư khá thành công trên con đường hoằng dương chánh Pháp. Con đường hoằng hóa của TT đã kinh qua rất nhiều tỉnh thành trên cả nước. Ngoài ra, những bài giảng của TT đã được dịch ra nhiều thứ tiếng khác nhau. Vậy thưa TT, xin TT cho chúng con được biết làm thế nào để có thể trở thành một người thuyết giảng hay?
TT: Muốn thuyết giảng hay thì ta cần nhiều yếu tố, nhưng yếu tố quan trọng nhất vẫn là “Duyên phúc”, tức là người có duyên, có phúc từ nhiều đời và cả đời này. Ví dụ đời xưa ta đã từng kính trọng những bậc Thánh nên đời này ta có phúc; đời xưa ta đã từng gieo duyên lành với chúng sinh nên đời này được chúng sinh yêu mến; đời xưa ta từng giúp đỡ ai học hành nên đời này ta nhanh chóng tiếp thu được đạo lý; đời xưa ta từng ủng hộ các vị Giảng sư nên đời này việc giảng dạy của ta được suôn sẻ; đời xưa ta luôn luôn cố gắng để rủ được nhiều người đi nghe giảng nên đời này tự nhiên Pháp hội của ta được đông…Nghĩa là có rất nhiều yếu tố, nhưng mà theo đạo Phật thì Nhân quả vẫn luôn là cái gốc.
Vì vậy một vị Giảng sư suốt cả cuộc đời mình không bao giờ được ngừng việc bồi tạo công đức lành. Từng trong ý nghĩ, từng trong lời nói, từng trong việc làm, cái gì cũng phải ráng làm thành phúc và chính cái phúc này mới có thể tạo thành một người có bản lĩnh thuyết giảng hay.
Hỏi: Dạ, thưa TT, như chúng ta đã biết, xã hội luôn có sự phân hóa rõ rệt, mà trong đó có nhiều tầng lớp khác nhau cùng song song tồn tại, như: trí thức, lao động, bình dân, ca sĩ, nghệ sĩ… Thế nhưng dù đối với bất kỳ tầng lớp nào của xã hội thì những bài Pháp thoại vẫn luôn mang đến hiệu quả rõ rệt, dù ít - dù nhiều, người nghe qua đó tìm được sự đồng cảm và dễ dàng được cảm hóa. Vậy theo TT, thế nào là một bài giảng mà nhiều tầng lớp người nghe đều thích?
TT: Xã hội chia ra nhiều tầng lớp, nhưng nếu nói trên mức độ nhận thức thì ta tạm chia thành 2 hạng người, hạng bình dân và hạng trí thức. Một bài giảng để mà được mọi người chấp nhận thì ta gọi nó là bài giảng có vực phổ biến rộng. Trong một hội chúng thì thường thành phần của đối tượng nghe có thể bị bó hẹp. Nhưng khi bài đó được ghi âm, được phổ biến thành đĩa, thì ta không thể hình dung được người nào sẽ nghe, sẽ có những người cực kỳ trí thức nghe, hoặc là sẽ có những người cực kỳ bình dân nghe.
Nếu bài giảng đó đi vào trong xã hội, sau buổi giảng chính mà được nhiều người chấp nhận thì ta xem đó là bài giảng có vực phổ biến rộng. Nhưng để đạt được tính chất đó, đạt được đặc điểm đó thì ta phải đáp ứng cả 2 hạng người. Ví dụ như người trí thức yêu cầu là phải có những điều mới lạ, độc đáo mà chính họ cũng chưa ngờ được, tức là nói những điều mà chính những người trí thức cũng chưa biết, làm cho họ thích thú và dĩ nhiên là phải hợp lý. Còn đối với người bình dân thì phải làm cho họ dễ hiểu.
Như vậy, một người Giảng sư mà muốn cho bài giảng của mình có vực phổ biến rộng thì phải vừa dễ hiểu với người bình dân, vừa mới lạ đối với người trí thức. Vừa dễ hiểu mà vừa mới lạ thì làm thành một bài giảng có vực phổ biến rộng. Nhưng có khi nó mới lạ với người tri thức mà cực kỳ khó hiểu đối với người bình dân, cũng có khi dễ hiểu đối với người bình dân thì rất nhàm chán với người tri thức. Hai cái đó mâu thuẩn nhau thì người thuyết giảng phải dung hòa, phải đạt được cả hai: vẫn là dễ hiểu với người bình dân và vẫn là mới lạ với người tri thức. Đây là điều khó nhưng một vị Giảng sư phải ráng làm cho được.
Hỏi: Thưa TT, ngày nay, hằng tháng hằng tuần ở các ngôi chùa thường xuyên tổ chức những Pháp hội. Những Pháp hội này được mở ra với mục đích giáo hóa con người, nhắc nhở mọi người sống tốt đời đẹp đạo. Tuy nhiên không phải Pháp hội nào cũng có được sự thành công như mong muốn, không phải bài giảng nào cũng làm cho người ta thấy thú vị, yêu thích và xúc động. Cũng có những bài giảng làm người ta cảm thấy mệt mỏi, chán nản. Vậy theo TT, tại sao có những bài giảng làm cho người ta mệt mỏi chán nản như vậy?
TT: Thường thì có ba yếu tố chính làm cho người nghe cảm thấy mệt mỏi, chán nản:
- Yếu tố thứ nhất là thời gian: Người giảng nói dài quá, vượt hơn khả năng ngồi nghe của khán giả, của thính chúng. Ví dụ trong buổi lễ, quy định thời gian của một bài Pháp thoại chỉ 30 phút - 45 phút hay 1 tiếng, nhưng mà người Giảng sư giảng thành một tiếng, tiếng rưỡi, hai tiếng thì quá sức chịu đựng của người nghe. Thường người ta ngồi yên lặng một chỗ, không nhúc nhích, ráng lịch sự để nghe là một điều rất khó khăn. Con người lúc nào cũng thích nhúc nhích, hiếu động, cử động cơ thể, vì cơ thể nó đòi hỏi như vậy, để cho máu huyết lưu thông, không ai ngồi nghe chăm chú mãi được. Cho nên “Thời gian dài” là một điều hết sức bất lợi của một bài giảng.
Người Giảng sư phải khôn ngoan là biết chương trình lúc đó, đối tượng thính chúng lúc đó và ấn định cho mình thời gian, nên khi nói phải thường xuyên nhìn đồng hồ để biết mình giảng được bao lâu và chuẩn bị để kết thúc hợp lý.
- Yếu tố thứ hai là nội dung bài giảng phải có những ý tưởng đặc sắc, độc đáo, phong phú, mới lạ, sâu sắc mà ta gọi là hay. Cái chữ “hay” thì bao hàm nhiều nghĩa lắm, ta không có nói hết được, nhưng mà quan trọng là phải có một nội dung được chuẩn bị tốt trước đó. Nếu người đi giảng chỉ ỷ vào tài ứng khẩu của mình, cứ ai mời mà ỷ là mình ứng khẩu giỏi, nên tự nhiên leo lên bục giảng để nói thì chắc chắn sẽ nói đi nói lại những điều đã nói. Nếu trong lúc đó bất ngờ có một vài phát kiến thì cũng rất ít, bài giảng không bao giờ đặc sắc được.
Cho nên, nếu bài giảng được chuẩn bị, có thời gian để người giảng nghiên cứu đề tài, viết dàn ý thì người này sẽ có thời gian để phát hiện ra những điều mới lạ. Và chính trong khi giảng, cảm hứng của bài giảng cũng làm cho người Giảng sư ngay lúc đó phát hiện những điều mới, nhưng bảo đảm nhất là những điều phát kiến mới, dàn bài, nội dung đã được chuẩn bị trước, vẫn yên tâm hơn, nó giúp cho bài giảng hay hơn, đỡ nhàm chán hơn. Do đó yếu tố làm người ta dễ mệt mỏi, chán nản chính là nội dung rỗng, không có gì, nhàm chán, nói những điều ai cũng biết cả.
- Yếu tố thứ ba là sử dụng ngôn từ khó hiểu. Khi nghe một bài giảng mà không hiểu thì từ từ người nghe sẽ rơi vào trạng thái mê mờ rồi buồn ngủ ngay, làm cho cơ thể mệt mỏi, chán nản. Vậy nên từng câu từng chữ phải làm sao rất dễ hiểu đối với người nghe. Tuy nhiên còn tùy đối tượng người nghe nữa. Trước mắt, dù người nghe là những người uyên thâm Phật học đến cỡ nào hay họ là người không uyên thâm mà chỉ là những người sống bình thường thì ta vẫn phải có ngôn từ hết sức thích hợp.
Hơn nữa nếu một Giảng sư có dự định ghi âm bài giảng của mình để phổ biến thì ngôn ngữ còn phải hết sức xã hội hóa, phải làm sao để tất cả quần chúng hiểu được. Còn quý thầy mình hay bị một nhược điểm là sau nhiều năm học trong các trường Phật học, ngôn ngữ chuyên môn của Phật học đã trở thành ngôn ngữ đời thường của quý thầy. Quý thầy cảm thấy rất gần gũi và dễ hiểu đối với những ngôn ngữ đó, nhưng đối với những Phật tử thì hoàn toàn rất xa lạ, bài giảng Phật tử nghe không hiểu. Chính vì ngôn từ khó hiểu, họ nghe một lát thì buồn ngủ, mệt mỏi và chán nản.
Tóm lại, có 3 điều làm cho người nghe giảng trở nên mệt mỏi chán nản, đó là giảng quá thời gian, thứ hai là nội dung không có gì đặc biệt và thứ ba là ngôn từ khó hiểu. Một vị Giảng sư phải tránh ba lỗi này.
Hỏi: Thưa Thầy, bên cạnh những yếu tố trên thì ngôn ngữ cử chỉ có đóng vai trò gì quan trọng lắm không?
TT: Ngôn ngữ cử chỉ có tính phụ trợ, ngày xưa khi Đức Phật thuyết Pháp, chính Ngài cũng có cử chỉ của cánh tay. Và ngày nay, trong một số bức họa hoặc là những bức điêu khắc trên tường, ta còn ghi lại được cảnh Đức Phật đưa tay lên để làm cử chỉ minh họa thêm cho lời nói của mình. Bây giờ một nhà thuyết giảng cũng phải như vậy.
Tuy nhiên là các nhà tu hành trong đạo Phật, ta không thể có những cử chỉ vung vít quá trớn, nó làm mất oai nghi, nên cử động của cánh tay phải vừa chừng và việc tay cầm micro là một cách để kiềm chế bớt. Micro định hướng cho âm thanh không bị tạp âm và nó cũng kiềm chế bớt một tay, ta chỉ còn một tay, nhẹ nhàng để minh họa thêm, cũng là một cái hay nhưng mà phải khéo. Hễ tâm ta tỉnh thì các cử chỉ đó ta có thể kiềm chế được.
Hỏi: Vâng, thưa Thầy, như Thầy đã nói, một buổi pháp thoại thành công, một bài giảng thú vị, sâu sắc, ý nghĩa lôi cuốn thính chúng thì do nhiều yếu tố tạo thành như: thời gian hợp lý, ngôn từ dễ hiểu, ý tưởng và nội dung bài giảng phong phú đặc sắc. Vậy theo Thầy thì làm sao để có thể xây dựng được những ý tưởng đặc sắc cho một bài Pháp thoại?
TT: Nhiều người cứ lầm, tưởng là mình học nhiều đạo lý rồi có thể nói lại hay, hoàn toàn không. Dù ta có học cho hay rồi nói lại thì những điều đó, người Phật tử họ đọc sách, họ cũng biết rồi. Và khi ta nói lại cho đúng với sách thì lại cũng rất khó hiểu. Vì vậy:
- Thứ nhất, người giảng phải đi qua giai đoạn tu hành. Chính mình phải tu sửa rất là nhiều. Tu sửa trong đạo Phật chính là sửa những lỗi lầm và đồng thời có một công phu thuộc về tâm linh, đó là đi vào thiền định, nghĩa là vừa sửa lỗi lầm trong cuộc sống, vừa có công phu thiền định, nó tạo thành một uy lực, một đạo lực ngấm ngầm ở bên trong và nó sẽ tạo nên sức hút cho bài giảng. Như vậy từ nơi đạo lực tu hành, làm nên ý tưởng bài giảng.
Thứ hai, người Giảng sư cần phải có kiến thức uyên bác, biết ít quá mà nói thì bài giảng cũng không hay, không thú vị. Kiến thức đó vừa là kiến thức của đạo lý trong nội điển, trong kinh điển nhà Phật, vừa là kiến thức xã hội. Kiến thức xã hội có cái lợi là nó gắn liền với cuộc sống của mọi người và con người ta khi nghe thì thường quan tâm đến những điều có liên quan trực tiếp đến đời sống thực tế. Nói đạo lý dù hay gì thì hay mà nếu không dính líu hết đến cuộc sống thực tế thì vẫn làm cho người nghe thờ ơ.
Thế nên, một bài giảng hay và có nội dung thì yếu tố quyết định là vừa do sức tu của người thuyết giảng, vừa do kiến thức uyên bác của cả nội điển trong đạo Phật, của cả ngoại điển nơi xã hội và thế giới. Cái hay của người giảng là luôn luôn đối chiếu được đạo lý và cuộc sống thực, không bao giờ để tách rời. Và vì đối chiếu được đạo lý với cuộc sống thực, nên người nghe bị cuốn hút, bởi cuộc sống thực của họ như thế và Đạo Phật lý giải được hết, khiến họ thích.
Hỏi: Thưa TT, TT đã đi nhiều nơi, thuyết giảng nhiều chủ đề khác nhau. Vậy sau những lần hoằng hóa đó, TT có nhận xét gì về khả năng cũng như sự quan tâm của thính chúng, theo TT, người nghe quan tâm đến điều gì nhất?
TT: Những người làm Báo, những người Diễn giảng cũng đã đi tìm câu trả lời đó, là người nghe quan tâm điều gì? người đọc quan tâm điều gì để họ thỏa mãn? Có nhiều người cho rằng, những chuyện gì gợi lên sự tò mò thì sẽ làm người ta quan tâm, nhưng nếu chuyện tò mò đó chỉ là chuyện đời tư của một nghệ sĩ, ca sĩ hay chuyện giật gân thì đó là dạng của Báo lá cải, nó không có tính giáo dục, mà chuyện tò mò thì nghe mãi cũng chán.
Thường mới ban đầu người ta nghe chuyện tò mò. Nghe được chừng 6 tháng đến 1 năm, nhưng đến chừng 2 năm rồi, người ta phát hiện ra chuyện tò mò, chuyện lạ, chuyện giật gân đó không đưa đến tính giáo dục, không lợi lộc gì cả nên người ta chán rất nhanh.
Vậy điều mà người cần nghe là những bài giảng có thực sự giúp thay đổi cuộc sống người ta tốt hơn hay không, đây mới là điều quan trọng. Nghĩa là nếu thực hành theo bài giảng đó, cuộc đời người ta sẽ chuyển biến tốt hơn, đạo đức người ta tăng hơn, phúc người ta nhiều hơn, rồi người ta sẽ may mắn hơn, thành công hơn, thậm chí người ta sẽ chứng được những đạo quả cao siêu. Và những điều mà ta vừa nói như vậy chính là sự hứa hẹn.
Từ xưa đến nay, tất cả các Tôn giáo, kể cả những nhà chính trị, nhà làm kinh tế đều hứa hẹn khi nói, nhưng khác nhau thế này, có những người có thể để lại ảnh hưởng lâu dài cho công chúng chính là vì lời hứa của họ chân thật, nó không phải những lời hứa suông để được lòng nhất thời, mà nó là lời hứa chân thật. Nghĩa là người nghe được đạo lý, nghe được chân lý mà khi họ ứng dụng thì có kết quả. Vô hình chung người giảng đúng là đã cho người nghe một đạo lý, một chân lý và cũng cho người nghe một sự hứa hẹn tốt lành ở tương lai. Lời hứa hẹn đó dựa đúng vào đạo lý chân thật, nên khi người ta áp dụng thì có kết quả. Điều đó là điều mọi người quan tâm, mọi người chú ý và mọi người cảm động.
Hỏi: Vâng thưa Thầy, để có thể có một Pháp hội thành công, một bài giảng để lại nhiều suy nghĩ và lợi ích cho thính chúng thì ngoài những yếu tố như ý tưởng đặc sắc, ngôn từ gần gũi, thời gian hợp lý thì cần xây dựng những tính chất thú vị. Vậy thưa Thầy, làm sao để có thể có được tính chất thú vị cho bài giảng?
TT: Khi nói về đạo lý, “lý” tức là lý luận, mà lý luận thì trừu tượng và cái trừu tượng đó làm tâm người nghe bắt đầu có cái mơ hồ. Từ mơ hồ tới mơ màng, tới buồn ngủ rất là gần. Vì vậy người ta phải cụ thể hóa những lý luận trừu tượng đó bằng những ví dụ sống động và bằng các câu chuyện kể.
- Thứ nhất, cái ví dụ thường thì là những câu chuyện không có thật, mà do người giảng đặt ra. Giả sử có một người đến gặp Thầy, người đó nói câu này… thì Thầy sẽ trả lời câu kia…”, đó là một dạng ví dụ giả định, nhưng cũng làm rõ lên cái lý luận.
Thứ hai nữa là câu chuyện kể, nó cũng có hai dạng, một là chuyện kể có thật, từ những dữ liệu có thật và sức thuyết phục của nó rất là cao, nhưng không phải lúc nào cũng có quá nhiều chuyện thật để cho ta minh họa. Đôi khi các Giảng sư cũng bị thiếu nguồn chuyện kể, nên phải dùng đến những câu chuyện có tính cách ngụ ngôn.
Ngụ ngôn là những câu chuyện không có thật nhưng cũng có kịch bản, nó dài dòng, rắc rối, hấp dẫn. Tuy chỉ là ngụ ngôn, khi nghe thì ai cũng biết đó là chuyện giả, nhưng mà rất thú vị vì nó cũng minh họa được cho đạo lý, ví dụ như La – Phông – Ten có bài con thỏ, con chồn, con rùa…, chẳng bao giờ có chuyện con rùa chạy đua với con t chuyện như vậy và nó cũng trở thành một đạo lý giáo dục cho con người.
Như vậy để minh họa những lý luận trừu tượng, ta có những ví dụ, có những chuyện kể. Chuyện kể có hai dạng, đó là chuyện có thật và chuyện ngụ ngôn. Song song theo đó có một loại chuyện cực kỳ thú vị, đó là chuyện khôi hài mà trên thế giới người ta sưu tầm, người ta sáng tạo đủ hết. Có chuyện hài có thật nhưng có đến 99% chuyện khôi hài là chuyện bịa. Tuy nhiên nghe rất thú vị và phì cười, khiến buổi giảng sống động hơn.
Hỏi: Thưa Thầy, để làm cho người nghe tiếp nhận được những đạo lý qua các bài giảng và thật sự nhập tâm với bài giảng thì cách dẫn dắt một bài giảng đóng vai trò rất quan trọng. Vậy xin Thầy chia sẻ cho chúng con về cách dẫn dắt người nghe đi từ đầu bài giảng đến cuối bài giảng như thế nào là hợp lý?
TT: Cái quan trọng của một bài giảng là tính logic cao, là sự hợp lý từ đầu đến cuối, nó như một cộng một là hai; hai cộng hai là bốn; bốn cộng hai là sáu; sáu cộng một là bảy; bảy cộng ba thành mười. Điều này có nghĩa nó là một logic chặt chẽ, không có một điểm hở, từ đầu đến cuối bài giảng. Chính vì chặt chẽ như vậy nên tâm người nghe luôn luôn bị dính vào đó, không bị điểm hở, mà nếu có điểm hở thì ta gọi đó là sự kết luận vội vàng.
Hiện nay, có nhiều trường dạy môn Logic Học. Mục tiêu của môn Logic Học là giúp cho con người không kết luận vội vàng một vấn đề, mà trước khi kết luận một vấn đề gì, người ta phải đi qua rất nhiều những chứng minh, đối chiếu, trải nghiệm, so sánh, dẫn chứng, v.v… và hết sức thuyết phục. Đó gọi là sự logic.
Một bài giảng cũng vậy, phải có được tính logic rất là cao. Ví dụ trước khi nói “Ông này thông minh là bởi ông hay làm những phúc này… phúc này….” thì đó mới là sự kết luận thôi chứ chưa phải logic. Logic là ta phải chứng minh. Nhân quả rất khó chứng minh nhưng ta vẫn tìm cách chứng minh sâu hơn, vừa có niềm tin vào tôn giáo, niềm tin vào Đức Phật, vừa phải có sự dẫn chứng, có sự lý luận… để xây dựng tính logic rất cao cho mỗi đạo lý ta đưa ra.
Thế nên khi đưa ra một đạo lý, ta không bao giờ được kết luận vội vàng. Ví dụ như ta nói “Nếu anh tụng câu thần chú này thì anh sẽ giàu sang” – cái đó gọi là một kết luận, mà kết luận đôi khi vội vàng nếu ta chưa có dẫn chứng kỹ. Bây giờ ta phải chứng minh là tại sao câu thần chú này lại giúp cho người đó kinh doanh thành công (Phải có chứng minh chứ không có nói áp đặt, vì áp đặt là thiếu logic).
Ta không biết là có câu thần chú nào mà tụng xong thì làm cho người ta giàu lên hay không; ta không biết là có cách nào mà chỉ tụng niệm mà làm cho khi người ta chết, người ta được sinh về cõi lành.
Ta không biết! nhưng nếu như ai muốn nói điều đó thì phải chứng minh tính logic rất là cao. Và chính vì ta chứng minh được, mọi người đều thấy hợp lý thì đó sẽ là bài giảng hay. Còn nếu như ta áp đặt vội vàng, ta kết luận vội, không chóng thì chày, mọi người sẽ quay lưng với ta và bài giảng được xem là không giá trị, những người trí thức không bị thuyết phục. Nếu Giảng sư nào mà đã từng học giỏi toán từ nhỏ thì dễ tạo nên một bài giảng logic hơn, chặt chẽ hơn. Do đó, chúng ta đừng nghĩ người làm công việc văn hóa là lơ là với toán học, mà thật ra chính những người làm công việc văn hóa phải là những người giỏi toán thì công việc văn hóa của mình mới chặt chẽ được.
Hỏi: Thưa Thầy, như đã nói, trước sự phân chia nhiều tầng lớp xã hội, trước nhu cầu khát khao tìm hiểu những giá trị chân thực nơi cuộc sống luôn biến động hôm nay, một người Giảng sư phải làm sao để chọn được những đề tài giảng mới mẻ mãi?
TT: Cái vất vả của một Giảng sư là tìm đề tài. Khi nhận được một lời mời, có khi là người mời đã gợi ý đề tài, ví dụ “Thưa thầy, hôm nay, ở đây chúng tôi có vấn đề cần quan tâm, nhờ thầy triển khai giùm”. Như vậy họ đã gợi ý đề tài, người Giảng sư không cần phải chọn lựa. Nhưng có khi người ta chỉ thích nghe giảng mà chẳng cần biết là đề tài gì, cứ nói “Thầy thích gì đó thì cứ giảng”. Trường hợp này người Giảng sư buộc phải tự chọn đề tài. Và việc chọn đề tài của Giảng sư là một vấn đề cực kỳ khó. Theo kinh nghiệm của chúng tôi thì những người Giảng sư mới, trong 3 năm đầu không cần phải tạo ra đề tài mới mà giảng lại những bài giảng cũ của các bậc tiền bối đi trước.
Ví dụ ta thấy vị tiền bối giảng đề tài đó hay thì ta khi đi giảng cũng giảng lại bài đó nhưng phải nói rõ ràng là “Hôm nay ta giảng lại bài đó, của vị đó”. Như ca sĩ, khi họ đi hát, họ đâu có hát nhạc của họ, họ hát nhạc của các nhạc sĩ khác. Khi lên sân khấu, họ cũng nói rõ là hôm nay hát bài nào, của ai…Lúc đó, người ca sĩ hát thành công thì họ vẫn là người ca sĩ rất thành công, vẫn là ngôi sao, catse cao mà được công chúng ủng hộ.
Giảng sư cũng vậy, vẫn cứ có quyền giảng bài giảng của một bậc tiền bối đi trước, nhưng khi ta giảng lại thì nội dung không bao giờ giống y hệt, sẽ có thêm cái gọi là phong cách, biến tấu, sắc thái, sáng tạo riêng của mình. Điều đặc biệt, những vị tiền bối đi trước đã giảng rồi, đôi khi trong bài giảng có điểm hở, mà ta giảng lại sau, ta có cơ hội để lấp đầy những khuyết điểm đó giùm cho các Ngài mà cũng là bày tỏ được bản lĩnh của mình.
Thế nên từ 3 – 5 năm đầu thì không cần phải chọn những đề tài mới. Cứ đi tìm những đề tài của những bậc tiền bối mà giảng, điều đó cũng bày tỏ lòng kính trọng của ta đối với các bậc tiền bối. Và qua 3 năm, 5 năm, khi phúc đã đủ rồi thì bỗng nhiên ta sẽ có những đề tài mới tự mình tạo nên được. Đó là nhân quả, như cái đà vậy đó, khi chúng ta nương theo sức của người xưa, đến lúc nào đó mình có thể cất cánh bay một mình được.
Hỏi: Thưa Thầy, để có thể trở thành một người Giảng sư tốt; một người có thể hoằng truyền chánh Pháp và đạo lý giữa cuộc đời; một người có thể cảm hóa được bao nhiêu người khác thì nhất thiết phải có những yếu tố gì, hay nói cách khác, đạo đức chính của một Giảng sư là gì?
TT: Nói đạo đức thì nó mông lung. Đạo đức của con người, đạo đức của một Tu sĩ, đạo đức của một Cán bộ, đạo đức của một Kỹ sư, một Bác sĩ … rất nhiều. Mỗi người có một khía cạnh, cái chung, cái riêng, nhưng riêng một vị Giảng sư thì cần có đạo đức như thế này:
- Thứ nhất là phải thật lòng mong có người giảng hay hơn mình. 
Điều này rất là lạ, người ta nói “Con chim ghét nhau vì tiếng gáy” hay “Người ca sĩ chẳng bao giờ ưa nhau”… nhưng mà người Giảng sư là giảng đạo đức và là đạo đức giác ngộ của Phật, nên cần phải có đạo đức vượt hơn người thường. Trong thẳm sâu lòng mình, thật sự mong có người giảng hay hơn để cho chúng sinh được lợi ích. Ví dụ chúng ta giảng tốt rồi đó, nhưng cái tốt vẫn chưa bao giờ là hoàn hảo, phải có người làm tốt hơn nữa, mà đó là điều phải thật lòng.
Điều đó giúp cho ta lúc nào cũng chờ đợi và sẵn sàng cho việc đến một lúc nào đó khi tuổi ta đã cao, chợt có người trẻ tuổi hơn nổi lên và rất thành công thì ta hết sức vui mừng. Có khi người đó là đệ tử của mình, có khi người đó chẳng dính líu gì tới mình cả, nhưng người đó đứng lên, làm được việc cho Phật pháp thì ta hết sức vui mừng và ủng hộ. Lúc đó ta cảm thấy mình có thể lui về để nhường lại cho lớp trẻ về sau. Đó là đạo đức thứ nhất, không bao giờ có cái độc quyền, độc tôn, độc đoán…
- Cái đạo đức thứ hai là phải thật lòng mong mọi người có đạo lý để tu hành cho chuẩn xác. Vì vậy khi giảng ta phải vì người mà giảng chứ không phải vì ta mà giảng. Và một người Giảng sư, khi đứng trên Pháp tòa mà trong lòng có cái muốn thầm kín là mong cho mình được mọi người yêu quý, mong cho bài giảng thành công để mình có giá trị, có danh tiếng thì đó là vì mình mà giảng. Đây là điều phi đạo đức, nhưng mà nó rất thầm kín, nếu không diệt trừ được thì ta là người không có đạo đức của một Giảng sư.
Cho nên khi ngồi trên bục giảng, người Giảng sư phải thật lòng mong người nghe có được đạo lý tốt để tu hành, chứ không phải vì mình để mình được danh tiếng gì cả. Đây là cái tâm rất là vi tế mà người Giảng sư phải tự kiểm soát lấy cho mình.
- Và cái thứ ba rất rõ ràng, đó là phải diệt trừ hết tâm háo danh, hơn thua trong lòng mình, vì khi một người đứng trên bục giảng cũng giống như người của công chúng. Danh tiếng cũng là một trong những cái quyến rũ, một ma lực đối với con người, ai cũng thèm khát được tiếng tăm, được nhiều người biết đến, được nhiều người quý trọng. Những thứ đó là ma lực hấp dẫn và khi thích điều đó là ta phạm sai lầm ngay. Thế nên, trong thẳm sâu của tâm hồn, một người Giảng sư phải hết sức cảnh giác, diệt trừ tâm háo danh của mình. Ta làm việc chỉ vì người, vì đạo mà thôi.
Hỏi: Vâng, thưa Thầy, theo như Thầy đã dạy, muốn thuyết giảng hay thì cần có nhiều yếu tố, nhưng quan trọng nhất vẫn là duyên phúc, vậy duyên phúc căn bản của một Giảng sư là gì?
TT: Ta vừa nói đến duyên phúc căn bản, ở đây là duyên phúc căn bản của một Giảng sư. Nhân quả để làm một Giảng sư thì nhiều nhưng mà có một yếu tố thế này, khi một người mà trong đạo Phật gọi là lợi khẩu (Người đó nói năng hay, khéo léo), có nghĩa là vùng não về ngôn ngữ, vùng não phán đoán, sáng tạo, vùng não kết nối logic hoạt động đều và đồng bộ. Tuy nhiên để cho những vùng não đó phát triển được thì phải có một sự kích ứng. Để có thể kích ứng được vùng não ăn nói phát triển thì điều rất lạ là nó xuất phát từ lao động chân tay.
Thế nên, người nào đã dùng việc lao động chân tay của mình để phục vụ cho những bậc Thánh Tăng, phục vụ cho các Chúng Tăng, phục vụ cho Đại chúng thì sau này vùng não ăn nói của người đó được kích ứng phát triển. Người đó bắt đầu ăn nói lưu loát, điều đó rất là lạ. Thường người ta vẫn tưởng học nhiều thì ăn hay nói giỏi. Không, chính những người họ âm thầm lao động, công quả vậy mà sau này lại ăn hay nói giỏi, mặc dù có thể nói mộc mạc, chất phác, nhưng mà nói lưu loát và người ta vẫn thích. Còn người chỉ học mà lười nhác, không chịu làm công việc chân tay để phục vụ Đại chúng, sau này có ăn nói văn vẻ, người ta vẫn nghe chán chán và nói không thuyết phục.
Nếu người nào được cả hai, vừa có trình độ văn hóa, vừa có công đức là lao động chân tay để phục vụ Đại chúng thì sau này được cái phúc ăn nói thuyết phục, nghe có vẻ trí thức, sang sang. Cho nên, một Giảng sư đừng bao giờ quên việc lao động chân tay, công quả, phục vụ Đại chúng.
Hỏi: Thưa Thầy, trước khi trở thành một Giảng sư thì Thầy cũng đã trải qua một quá trình tu hành, học tập và thực tập giảng dạy, Thầy có thể chia sẻ một chút về việc thực tập giảng dạy của mình được không ạ?
TT: Thông thường, khi thuyết giảng, một mình ta nói rất là lâu, giống như độc thoại. Để có thể nói rất là lâu như vậy thì ta phải tập nói ngắn trước, mà có thể nói ngắn được thì ta phải tập đàm đạo. Làm sao có những cơ hội đến thăm mọi người và để tập đàm đạo về đạo lý.
Ví dụ ta đến thăm một gia chủ hoặc khi gia chủ đó đến chùa, ta mời ngồi nói chuyện về đạo lý, tức là người đó hỏi, ta đáp hoặc đôi khi ta hỏi, gợi ý lại để lắng nghe người đó nói quan điểm của mình và ta giải thích lại. Đó là những câu nói ngắn và được gợi ý của người hỏi thì là ta đang tập nói ngắn. Những thời đàm đạo như vậy mà thành công, đó là bước đầu thành công để sau này ta thuyết giảng, ta nói một mình, nói dài mà vẫn thành công. Còn nếu việc đàm đạo, nói ngắn, hỏi qua đáp lại vẫn chưa hay, chưa thuyết phục, chưa hấp dẫn thì ta chớ nên lên bục giảng nói một bài giảng dài, liên tục.
Cái thực tập căn bản của một vị Giảng sư chính là thực tập đàm đạo trước. Ví dụ ta gặp riêng hay gặp ít người để nói chuyện đạo lý thì nói ngắn và nhớ phải kiềm chế, chớ bắt người ta ngồi đó mà nghe mình hỏi qua đáp lại hoài, sẽ rất là mệt. Ta cũng phải canh giờ để cho họ nghỉ ngơi. Cốt yếu hôm nay ta tập một ít, mai ta tập một ít, dần dần sẽ tăng khả năng thuyết giảng lên. Và đàm đạo vẫn là cái căn bản ban đầu cho một người Giảng sư thực hành việc thuyết giảng.
Tuy nhiên vì môi trường của việc đàm đạo ít người, nó khác môi trường diễn giảng đông người, do đó ta phải giữ bản lĩnh của người Giảng sư, đó là nhiều khi gặp đông người, nhiều khi gặp chỉ một người, gặp nơi chỗ riêng vắng vẻ và thậm chí có khi đó là người khác phái thì bản lĩnh của ta là gì?
- Là khi đàm đạo đạo lý, ta phải giữ lòng mình rất là chuẩn mực chỉ là đạo lý. Người nghe cảm thấy miệng mình nói đạo lý và cả con người mình toát lên đạo lý đàng hoàng chứ không có dấu hiệu của một cái gì lả lơi không đứng đắn. Miệng nói đạo lý, thân sống đạo lý và khiến cho người nói chuyện với ta cảm nhận được điều này rõ ràng. Sau này, khi ta đứng trên bục giảng, thì nó thành cái khối từ thân đến tâm toát ra đạo lý như vậy.
Hỏi: Vâng, xin cảm ơn Thượng tọa về sự chia sẻ rất bổ ích ngày hôm nay. Xin kính chúc TT mạnh khỏe, thân tâm luôn an lạc và sẽ tiến xa hơn nữa trên con đường hoằng truyền chánh Pháp, làm lợi lạc quần sinh./.

Lý Tưởng Và Tham Vọng
Người xuất gia là người chấp nhận từ bỏ những vật chất, thú vui của thế gian để đi theo lý tưởng cao quý. Tuy nhiên vẫn còn rất nhiều những người đi theo Phật pháp không phải vì lý tưởng cao đẹp, và vì chưa ý thức rõ ràng về điều đó nên vẫn rất là nguy hiểm. Người tu phải ý thức rõ thế nào là lý tưởng cao đẹp để có thể nhẫn nhục được với khó khăn, với cám dỗ trên đường tu của mình. Phải hiểu rõ lý tưởng cao đẹp để tránh được sự lầm tưởng của tham vọng mà có thể gây ra cái nhân xấu mà phải nhận quả báo sau này. Lý tưởng là ước mơ đạt được mục đích cao cả hơn trong đó yếu tố đạo đức, vị tha là nền tảng . Tham vọng là ước mơ đạt tới mức tiêu cao cả hơn trong đó yếu tố vị kỹ là nền tảng Ví dụ : người muốn trở thành thiền sư đắc dạo để mọi người nhìn vào có thể kính trọng, trọng vọng mình thì đây là háo danh, là sự vị kỷ. Nhưng nếu người muốn trở thành thiền sư đắc đạo để hoằng pháp độ sinh,giúp chúng sinh hiểu đạo để tiến tu để thoát khỏi luân hồi sinh tử thì đây chính là lý tưởng. Lẫn khuất trong lý tưởng vẫn còn nhiều tham vọng chính vì vậy chúng ta phải nhìn lại chính mình để gạn lọc hết những điều tham vọng đó ra. 
Tham vọng là mơ ước được địa vị cao và nghĩ mình xứng đáng có được điều đó , hệ quả của tham vong là tự cao, ganh tỵ, phủ nhận cái hay của người khác , gây chia rẻ trong tăng đoàn, tham lam vật chất Người lý tưởng thì đi tìm yếu tố đạo đức, nếu thấy có bóng dáng vị kỷ thì ngay lập tức được kéo lại cho phù hợp với đạo đức. Xuất hiện hệ quả tâm lý là khiêm hạ, tùy hỷ không ganh tỵ, thích tìm cái hay của người khác, thích công nhận cái hay của người khác Tham vọng cực độ sẽ bị rối loạn nhân cách và điên loạn. 
Tuy nhiên, có những người họ có tham vọng nhưng họ lại có phước. Khi một người có tham vọng và đủ phước để đạt được cái tham vọng của mình thì gây tai họa cho người khác. Người thiện hiền lành không muốn tranh giành nên hầu như các thế lực ác cứ chiếm chỗ. Vì vậy họ không có cơ hội để làm những việc phước lớn. Người làm phước lớn nhưng tâm địa xấu, bản ngã quay cuồng không tu tập, không đạo đức thì một ngày nào đó sẽ trả thành ác ma. Ác ma nương nhờ vào tâm xấu của người tu để phá , ác ma không muốn thế lực của đạo đức tràn lan khắp thế gian này.
https://www.youtube.com/watch?v=kr0SF8S0OHc&list=PLXSN_I3JZcxYq5oVLYc3HFUnDW5x9z6cw&index=3&t=3s

LÝ TƯỞNG VÀ THỰC HIỆN
Khi chúng ta đến với Phật Pháp chúng ta bắt đầu có lý tưởng để tu và để sống.
Người xuất gia thì cần có lí tưởng để tu.
Người đệ tử Phật củng cần phải có lí tưởng:
Lý tưởng để sống: Giác ngộ, giải thoát. (lí tưởng cho chính mình)
                          	Giáo hóa độ sinh, kiến lập tịnh độ. (lí tưởng chính).
Kiến lập tịnh độ là tạo cho chúng sinh có một cõi tịnh độ để tu, một xứ Phật cho chúng sinh về đó thì tu được dễ dàng hơn. 
Phương pháp , đường lối là lý luận lý thuyết trước khi chúng ta thực hiện là con đường Bát chánh đạo. Khi có lý tưởng mà không có con đường đi đúng chúng ta không bao giờ đến đích. Mà không phải ai cũng dạy cho chúng ta con đường đó một cách hoàn chỉnh vì không ai bằng Phật. Mà Phật đã nhập niết bàn quá xa. Trong quá trình thực hiện phương pháp luôn luôn được điều chỉnh cho phù hợp để cho nó đi đến lý tưởng.
Ngoài 4 lí tưởng trên ta cần phải có những lí tưởng khác thấp hơn nhưng nó đang ở gần mình và mình phải vượt qua nó:
Đạo đức bản thân, vượt qua lỗi lầm
Thực hành Thiền định sao cho tâm  ta được an vui 
xây dựng Đạo đức cho nhiều người 
Phật hóa gia đình.
uyên bác giáo lí-> tự tu đúng và giúp người khác tu
biết thuyết pháp, thuyết phục người khác tin Đạo nhưng không cần nói nhiều 
=> Phải có phương pháp để thực hiện lí tưởng. (phương pháp đúng, con đường đúng sẽ đạt được lí tưởng).
Ta có 3 bước: Lí tưởng-phương pháp-sự thực hiện
Làm thế nào để đi đúng phương pháp cho đạt được lí tưởng?
Muốn đi đúng đường người này phải có phước, là phải dấn thân giúp người, thương yêu hơn, cực hơn rất nhiều . Không được cố chấp không được bảo thủ khi đi theo một đường lối, linh hoạt khi thấy sai phải điều chỉnh phương pháp. Trong quá trình đi tìm phương pháp. Chính mình phải nổ lực thực hiện phương pháp mà ta đang có để phát hiện cái sai để hỏi để điều chỉnh. 
KHi ta thực hiện phương pháp ta có 2 lợi ích:
Hoàn thiện Phương pháp.
Củng cố lý tưởng dần dần.
=> Càng khổ công tu hành (thực hiện) lí tưởng càng sâu sắc càng thiết tha, vững chắc. 
Lúc nào ta cũng có cái nhìn xuyên suốt ba quá trình này( mục tiêu, đường đi và đích đến). Lý tưởng, đường đi và sự thực hiện.
Cẩn thận khi mà phương pháp ngược với lý tưởng. Phương pháp phải ăn khớp với lí tưởng. Lí tưởng đẹp thì phương pháp phải đẹp từng chút.=> Cân đối giữa lí tưởng và thực hiện. Khi thấy phương pháp sai với lí tưởng phải điều chỉnh. 
Muốn đạt được lý tưởng tốt đẹp chúng ta phải sống tốt từng chút từng chút một nhiều cái tốt mới cộng lại thành cái đẹp tuyệt đối ,cái tốt cuối cùng trọn vẹn tuyệt đối. 
Ví dụ: 
Sống không có nghĩa là tồn tại. Mà phải sống một đời sống hạnh phúc và có ý nghĩa. Sống không phải là hưởng thụ vì hưởng thụ thì sẽ hết phước . Nhưng không thể vì một cuộc sống hạnh phúc ở tương lai mà bây giờ làm quần quật khổ như một con bò. Mình có thể chấp nhận làm ăn vất vả một chút nhưng chừng mực nào đó còn là một con người và mình không chấp nhận hy sinh hết mất cả phẩm giá, sức khỏe, hạnh phúc của mình cần phải xem xét lại .

⇒ bất kì 1 lí tưởng nào khi ta có ta phải nhìn thấu suốt từ phương pháp thực hiện cho đến mục tiêu. 
Mục tiêu sai thì con đường thực hiện sẽ có trở ngại. Chúng ta phải xét lại.
Mục tiêu đúng nhưng trên con đường thực hiện ta vẫn không đạt được là do thiếu Phước, nghiệp ngăn cản.
Trường hợp lí tưởng với phương pháp là một. (Vô ngã, từ bi,...)
Đối với lí tưởng tu hành thì giáo hóa chúng sinh vừa là đường đi vừa là đích đến
và mục tiêu cuối cùng là vô ngã.
Hướng về vô ngã sống đời vị tha.
Khiêm hạ cúi xuống giúp người.
Tôn trọng ,từ bi thương yêu tất cả.
Sống vì tất cả chẳng vì riêng ai.

LÝ TƯỞNG XUẤT GIA
   Để có thể được làm người xuất gia thì cần, có duyên lành đặc biệt, có phước và một quá tình nổ lực cố gắng không ngùng qua nhiều kiếp. Người xuất gia cũng có nhiều hạng:
Những vị thượng căn là những vị có thể tu được suốt cuộc đời mình, mà đức độ có thể làm chỗ nương tựa cho  những người sau để tu hành, học hỏi, mà làm việc Phật sự, hoằng pháp lợi sinh. Những vị này rất là hiếm như những vị Hòa Thượng, Tôn Túc.
Những vị trung căn thì một đời tu hành vừa nổ lực bản thân nhưng cũng đã làm được một số Phật sự, cũng đã giảng được một số bài pháp đống góp vào sự nghiệp Phật pháp
Những vị hạ căn dù có phước xuất gia nhưng chiến đấu nội tâm rất vất vả. Người khác phải xá chào kính lễ nhưng trong thâm tâm người ta không phục vì những vị đó chưa vượt qua được phiền não của chính mình.
   Làm sao để có có thể xây dựng một lý tưởng xuất gia vững chắc?
- Đầu tiên đó chính là lòng tôn kính đối với Phật, đối với những vị Thánh Tăng: Thông qua việc quỳ lễ Phật với tất cả niềm tôn kính thiết tha. Khi gặp được một vị cao tăng, minh sư mà trong tâm khởi lên niềm khâm phục một cách mạnh mẽ, sâu sắc thì bản thân chúng ta đã gieo nhân trở thành vị xuất gia thượng căn. 
Mà để  kính trọng vị đó được thì nhờ vào hai yếu tố là vị đó quá tốt, quá thánh thiện và bản thân mình đã là một người tốt, biết kính trọng mọi người. Khi tôn kính một bậc Thánh Tăng thì trong tâm xuất hiện những tính chất tốt đẹp của bậc Thánh tự nhiên mà rớt vào tâm chúng ta như trí tuệ sâu sắc, hiểu giáo lý tường tận, tâm hồn điềm đạm bất động với nghịch cảnh, một tấm lòng thương yêu con người. Nhân quả này chỉ đến tự nhiên không thể qua cố gắng vì những tính chất của bậc Thánh không thể cố gắng mà thành được
- Thứ hai, là có lòng thương yêu đối với chúng sinh: Là người hay có thói quen lo cho mọi người. VD: như một vị quan hay một vị bác sĩ. 
Và khi gặp được Phật pháp cao siêu, lỗi lạc thì người đó lại lo lắng cho việc làm sao để chúng sinh vượt qua lỗi lầm, tăng trưởng đạo đức bớt khổ. Tâm hay lo này sẽ tạo nên lý tưởng. Lý tưởng xuất gia của vị thượng căn chính là lòng trăn trở, ưu tư lo lắng cho mọi người nhân loại, tùy theo mức độ mà tấm lòng này càng sâu sắc.
Đồng thời, muốn nuôi dưỡng lý tưởng thì cúng ta phải siêng năng phát nguyện trước Phật: “Lạy Phật xin gia hộ cho con từ nay con đừng có vô tư nữa, xin cho luôn trăn trở thương yêu chúng sinh, lúc nào cũng nghĩ đến vận mệnh Phật Pháp, lúc nào cũng khất khoải trong lòng đi tu để một ngày nào đó con đem lại hạnh phúc, an lạc, chân lý, lẽ phải cho tất cả chúng sinh trên thế giới. Và con nguyện lúc nào cũng đứng sau để nhường nhịn, để hỗ trợ cho những vị khác giáo hóa” 
Từ đó có được những ưu tư, trăn trở đối với vận mệnh Phật Pháp, đối với đời sống an lạc của chúng sinh và của Phật Pháp. Nhờ những ưu tư này thúc đẩy chúng ta tinh tấn tu học. Khi một người từ phát nguyện trở rồi biết lo lắng cho chúng sinh và bắt đầu tu học tinh tấn, lý tưởng thúc đẩy mạnh mẽ thì người này đã trở thành một con người khác. Trước đây có thể người này dãi đãi, ích kỷ nhưng từ đây sẽ bắt đầu thay đổi, biết ngồi thiền nhíp tâm, học chăm chú từng đạo lý nhỏ để thực hành, sau này truyền đạt cho chúng sinh
- Thứ ba, Tinh tấn tu học sao cho đúng đường lối, chân chính: Mỗi khi Phật giảng một đề tài đạo lý gì đó thì chủ yếu hướng tới gỡ tà kiến ra để mọi người hiểu đúng và hiểu đúng rồi phải thực hành. Vì vậy việc học và tu phải song hành nhau, học để tu, thực hành thiền định. Học mà có thực hành thì lời nói của chúng ta mới có thể làm lây động lòng người. Từ sự thiết tha, những đau khổ trong tu tập mà vẫn cố gắng bước tới mới tạo nên ý chí, nghị lực và sức mạnh để chúng ta chuyển hóa được lòng người.
Thực hành thiền quán đối diện với đống rác của nội tâm từ vô lượng kiếp: những đau khổ những phiền não chuyển hóa thành sức mạnh tu hành, ích kỷ sân hận phải diệt đi. Nhờ sự dạy dỗ của giáo thọ, chúng ta đi vào trong nội tâm tối tâm, tội lỗi cực khổ đối diện một cách can đảm. 
- Cuối cùng, công quả tạo Phước: thông qua việc thờ kính sư trưởng, phụng sự tùy thuận với huynh đệ, phụ giúp việc có lợi cho chúng sinh Phật pháp. Chính nhờ Phước, chúng ta mới giữ vững được lý tưởng, hổ tợ cho việc học và tu, được chúng sinh mến thương, làm chuyện gì cũng dễ thành tựu.
       Có thể chúng ta không biết những kiếp trước mình đã làm những gì, đã gieo những nhân gì nhưng kiếp này chúng ta may mắn gặp được Phật Pháp, gặp được Minh Sư. Vì vậy hãy xây dựng lý tưởng từ bây giờ, luôn luôn nhớ cái gốc ban đầu khi xuất gia là thờ kính Sư trưởng, cung kính tùy thuận với huynh đệ, siêng năng lạy Phật sám hối, luôn thấy mình nhỏ bé trong đại chúng để cuộc đời tu hành không đổ vỡ.

LỄ ĐỘ
Trong thế giới hiện đại ngày càng phát triển của khoa học kĩ thuật thì dần văn hóa phương Tây đã và đang dần xóa mờ đi nét đẹp văn hóa của Á Đông. Người Á Đông ta từ xưa được biết đến với nhiều nét truyền thống văn hoá đẹp đẽ được giữ gìn đến ngày và bài học đầu tiên từ khi ta còn nhỏ đã được học chính là lễ độ. Từ khi còn ông bà cha mẹ ta đã dạy ta cúi đầu chào những người lớn hơn đó là một nét đẹp văn hóa của người Á Đông. Việt nam cũng như các nước khác họ sống có sự tương quan và hòa hợp lẫn nhau. Cứ mỗi lần cúi đầu xống thì hãy hạ lòng tự cao xuống biết yêu thương mọi người. Bạo lực chính là một hành động của sự thiếu lễ độ, như những đứa trẻ không có sự dạy dỗ từ người lớn là phải biết tôn trọng và yêu thương mọi người nên chúng rất ích kỉ tự cao và xem thường người khác. Các nước Đông Nam Á hiếu thảo và Lễ phép là các tôn ti trật tự được thiết lập từ lúc ban sơ nên mỗi đứa bé khi gặp người lớn thì chúng tự biết phải cúi đầu vòng tay thưa, cách xưng hô cũng phải lễ độ. Ở nước ngoài chúng ta thấy rằng họ xưng hô với nhau dù là ông bà cha mẹ hay anh chị cũng chỉ là you với i hay me với you mà thôi. Chúng ta dạy con nhỏ biết vâng lời người lớn biết lễ phép và hơn hết là lòng yêu thương mọi người biết chịu đựng và tha thứ để khi bước vào cuộc đời đầy sự ích kỉ và hơn thua kìa thì chúng vẫn có thể dễ dàng chấp nhận được. Khi sống trong một tập thể giữa cái ích kỉ, đấu đá nhau và sự yêu thương hòa hợp chúng nên biết nhìn nhận đúng và biểu lộ được tình yêu thương đó. Và khi ta biết tôn trọng mọi người thì ta luôn lắng nghe ý kiến của người đó và góp ý một cách nhã nhặn lịch sự. 
Trong đạo Phật sự thể hiện lòng lễ độ là tuyệt đối, vì khi đó ta đã diệt tâm tự cao bỏ mất cái tôi của mình đi. Bản ngã kiêu mạn ta rất lớn nên cần phải có phương pháp diệt trừ lòng tự cao. Điều đầu tiên ta cần phải khởi được lòng kính trọng mọi người và bằng lời nói dạ thưa nói năng nhỏ nhẹ lịch sự làm cho mọi người xung quanh cảm nhận được sự tôn trọng thì mình cũng cảm thấy vui và có công đức hơn. Không chi bằng lời nói ta cần có thể hiện sự lễ độ đối với mọi người như cúi đầu chào, khi ai cho hay mình nhận thứ gì cũng phải lịch sự mà đón nhận. Đôi khi những lời nói và hành động đó chỉ là giả vờ nhưng ta cũng nên đi tìm sự lễ độ tuyệt đối và chân thành. 

https://www.youtube.com/watch?v=7_lernraQNQ&index=11&list=PLXSN_I3JZcxZP8R0SsPsrkttCqrdIu2s8

lớn và nhỏ
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật
Hôm nay chúng ta nói về đề tài về những điều khác biệt thì đề tài hôm nay là sự khác biệt giữa cái nhỏ và lớn. Cái ngược giữa nhỏ và lớn như thế nào? đối với việc tu hành của chúng ta như thế nào?
Chúng ta nói điểm khác nhau giữa nhỏ và lớn như thế này:  nói  lớn là những cái gì đại cương, tổng quát trên cái phạm vi rộng, thì gọi là lớn. Còn nhỏ là những cái gì  mà ở trong cái cục bộ, nhỏ hoặc những cái gì thuộc về chi tiết, kỹ lưỡng là nhỏ. ở đây chúng ta có những cái điều trong sự tu hành hay trí tuệ hiểu về đạo. Ví dụ như chúng ta nhìn thấy được những cái phạm vi lớn của đạo thì gọi là lớn.Hoặc chúng ta chỉ nhìn thấy một góc nhỏ thôi nào đó để quan sát thì gọi là thấy ở phạm vi nhỏ. Hoặc làtrong trường hợp chúng ta có những cái tâm địa lớn đối với chúng sinh, với Phật pháp thì gọi là lớn. hoặc là chúng ta có những cái tâm nguyện nhỏ với một vài đối tượng, một vài người nào đó thì gọi là nhỏ. Cái bài ngày hôm nay là chúng ta muốn cùng nhau trao đổi, nguyên cứu mà thấy rằng giữa hai cái khái niệm giữa lớn và nhỏ là trong phạm vi lớn cũng như trong góc độ nhỏ thì người tu Phật chúng ta không được thiêng lệch, đừng nghĩ rằng mình chỉ lo đại cuộc, phát tâm nguyện lớn lo đại cuộc mà không màng cái chi tiết nhỏ. đó cũng là cái sai. Hoặc là có người chỉ nghĩ tới những phạm vi nhỏ mà không nhìn thấy được cái đại cuộc, điều đó cũng là sai. Nên chúng ta hôm nay phân biệt giữa hai cái khái niệm nhỏ và lớn là chúng ta biết cái trí tuệ, cái tâm nguyện, cái việc làm của mình nó như thế nào cho thích hợp. giống như bây giờ chúng ta nhìn thấy cái tình trạng chung của Phật pháp hiện nay như thế nào? đối với các hệ phái đang tồn tại hiện nay như thế nào? Rồi tình trạng PHật giáo trên thế giới chia ra bao nhiêu khuynh hướng như thế nào? Thì đó là tình trạng chung, tổng quát như vậy. Tuy nhiên trong cái tình trạng chung tổng quát đó thì chúng ta cũng phải thấy rõ những cái chi tiết, những cái nguyên nhân của tình trạng chúng đó hoặc là những cái tình trạng cá biệt riêng lẽ ở từng vùng nào đó. Chứ chúng ta không có nhìn cái chung tổng quát rồi ngừng ngang đó mà kết luận thì thế nào cũng bị sai lầm, hoặc là thiếu sót. Cái nhìn nó phải cả hai. Ví dụ như bây giờ chúng ta có thể nói là: tình trạng chúng Phật pháp ngày hôm nay là thịnh. Vì thấy làm sao? Chúng ta nhìn tổng quát là thấy chùa chiền nhiều, Tăng Ni đông hơn, các pháp hội giảng pháp nơi này xuất hiện, nơi kia xuất hiện, nhiều đạo tràng được thành lập,  nhiều cái lớp giáo lý được tổ chức. Thậm chí nhiều Phật tử còn được học hàm thụ về giáo lý qua báo chí, sách vở, các sách về đạo Phật thì ồ ạt xuất bản. Sách chính thức cũng có, sách in chui cũng nhiều. nghĩa là tình trạng chúng ta thấy rất là thịnh vào một chỗ bán kinh sách của  các chùa. Vì do việc mà nhà nước không duyệt kịp mà nhiều người cũng quá nhiệt tình cũng in luôn. Rồi nhà nước cũng cười vui vẻ luôn chứ biết làm sao bây giờ. Cho nên tha hồ mình chọn sách. Trước cái tình trạng như vậy chúng ta nhìn nét chấm phá tổng quát như vậy, chúng ta thấy rõ ràng Phật pháp hiện nay có vẻ thịnh, Tăng Ni đông, dễ sinh hoạt Phật tử nhiệt tình, nhiệt tâm hộ đạo. Như bây giờ cũng vậy, chúng ta thấy người Phật tử biết đạo, ở nhà biết tu tập tại gia, biết làm phước, biết phụ với Tăng Ni mà truyền bá thì đó là cái chi tiết. đến khi chúng ta nhìn cái thịnh, chúng ta phân tích ra từng chi tiết, hiện tượng, từng góc cạnh là những cái nhỏ nhỏ, từ từ. Trong những phạm vi lớn có những điều nhỏ nhỏ giúp chúng ta đánh giá thì đó là những nguyên nhân hợp thành cái gọi là Phật pháp đang thịnh. Nhưng mà trong cái thịnh, trong cái thuận lợi, chúng ta vẫn nhìn ra được những cái nhỏ nhỏ như là cá biệt. Như trong cái thịnh như vậy, cái số mà người biết đạo hướng về thực hành tâm linh còn ít chứ không phải nhiều. họ có thể sinh hoạt Phật giáo thì nổi, trường ốc thì nhiều nhưng mà người có cái lý tưởng giải thoát thật mạnh, có lòng từ bi lớn, có thể thương yêu được chúng sinh rồi siêng năng toạ thiền nhập định chưa nhiều. Mà thịnh trên ngôn ngữ, trên học hỏi thì nhiều hơn. Khi chúng ta nghe ở đây có trường, Tăng Ni hay là Phật tử cũng rất là thích học. Còn ví dụ như cái người mà thường hướng về tâm linh, mỗi tối, mỗi sáng tập toạ thiền rồi trong từng giờ, từng phút kiểm soát được tâm mình thường thường thì hơi ít hơn. Vẫn còn ít chứ chưa có phải là nhiều. mà vẫn đỡ hơn 10 năm trước. 10 năm trước nói tới chuyện ngồi thiền nhập định, nhiều người còn xa lạ nhưng trong 10 năm trở lại đây lần lần người Phật tử mình ý thức cái việc tu tập tâm linh. Ví dụ như người theo Tông phái Thiền thì cũng đã hâm mộ việc toạ thiền, Người theo tông phái Tịnh độ cũng cảm thấy là phải siêng năng niệm Phật hơn chứ không phải là chỉ đi trên hình thức cúng kiến nữa. Cho nên dù bên tông phái Tịnh độ hay Thiền thì người ta bắt đầu ý thức cái việc mà chuyên sâu nhiếp tâm trong thiền định nhiều hơn chứ không còn chỉ cạn cợt đi trên cái giáo lý không, đi trên hình thức cúng kiến, tổ chức trai Tăng không nữa. Nhưng mà xét tổng quát thì vẫn chưa thật sự tất cả mọi người đều có chiều sâu như vậy được hết. đó là cái mà chúng ta vẫn chưa thấy mình chưa yên tâm. đó mới là những cái nhỏ nhỏ mà đại cương lớn là thịnh. Nhìn sâu trong cái góc cạnh nhỏ nhỏ từng người thì vẫn chưa có đồng bộ, còn nhiều cái điều phải lo. Ví dụ như cái việc khi người Phật tử mình gặp gỡ những người tôn giáo bạn, mình vẫn chưa đủ sức giúp cho người tôn giáo bạn hiểu được Phật pháp. Khi mình chưa đủ sức thì vẫn còn cái hạn chế. Rồi có khi để xảy ra cái sự chia rẽ giữa các hệ phái trong đạo Phật. Ví dụ vẫn còn có những hệ phái chấp hệ phái nặng quá, không thông cảm cho hệ phái khác, chưa nhìn thấy một đạo Phật chung. Cái đó cũng là những chi tiết nhỏ trong một đạo Phật lớn. Là một cái tổng thể lớn là một cái giáo hội lớn, gom lại tất cả hệ phái. Rất là đẹp. Nhưng mà trong cái sâu sắc, những cái chi tiết cá biệt nhỏ thì sự hoà hợp thật sự giữa các hệ phái chưa có được. Hôm nay chúng ta nói với nhau nhỏ  và lớn là vậy đó. Khi chúng ta nhìn cái lớn phải thấy những cái nhỏ, hoặc chúng ta nhìn cái nhỏ  phải thấy gắn chung với cái lớn xa hơn. Ví dụ khi chúng ta nói về một trường Phật học dạy về Phật pháp thì đó là tổng quát. hễ nói trường cơ bản, trường trung cấp, sơ cấp thì đều dạy về Phật pháp thì đó là cái tổng quát thấy như vậy là mình biết rồi. nói những cái trường như vậy đều dạy về Phật pháp. đó là nhìn tổng quát. Tuy nhiên nếu mình xét kỹ bên trong thì có những cái chi tiết nhỏ nhỏ thì thấy có nhiều vấn đề bên trong là không phải trường nào cũng dạy tốt đâu. Vì có những trường Phật học dạy cho Tăng Ni nhưng mà nhiều khi những môn học chưa hợp lý. Hoặc có những trường có giáo thọ giỏi, có những trường giáo thọ không giỏi. Hoặc có những trường mà việc tổ chức kỷ luật cho Tăng Ni sinh rất là tốt. Có những trường khi gửi người Tăng Ni đến đó thì ta yên tâm là người Tăng Ni được nép mình, xếp lại trong cái kỷ luật trong nề nếp để khi bước ra ngoài là người nghiêm túc, gương mẫu. Nhưng cũng có những cái trường lỏng lẻo lắm. Nghĩa là khi ông Thầy gởi một đệ tử vô trường Phật học, bốn năm sau trở về thì người đệ tử mình thành con người khác. Thành cái tay bặm trợn, quậy phá. Cũng có những nơi như vậy. Cũng chưa phải là để cho mình yên tâm nữa. nên khi tổng quát, giống giống nhau xét trong cá biệt vẫn còn nhiều cái làm cho chúng ta chưa yên tâm lắm. Rồi ví dụ ngày hôm nay, chúng ta nhìn trên thế giối nhìn trên cái tổng quát thế giới là chúng ta thấy thế giới này là văn minh, mình so với những thời đại trước, những thế kỉ trước, chúng ta được sống trong một thế giới văn minh dù đất nước chúng ta có thể gọi là còn nghèo, còn xếp loại nghèo nhưng chúng ta vẫn hưởng được những cái tiện nghi của kĩ thuật, những cái tiến bộ của khoa học, hoặc là chúng ta vẫn có thể theo dõi sự tiến bộ của thế giới qua tivi qua báo chí để mình biết được ngày hôm nay nhân loại đã đi đến đâu, về đâu, chúng ta biết được và chúng ta thấy loài người đã quá sức tiến bộ, từ cách đây mấy ngàn năm, ví như mười ngàn năm hay hai mươi ngàn năm, con người hãy còn đi lươm trái rừng, chăn nuôi gia súc,làm và sử dụng dụng cụ bằng đá, gõ, đẻo, đục, mài thì như vậy, thì ngày hôm nay con người ta có thể ngồi trên phi thuyền để bay ra ngoài vũ trụ, lặng xuống đại dương sâu hoặc chế tạo những cái máy tính computer đẻ tính toán thay cho mình thì những cái sự tiến bộ như vậy là rõ ràng quá vượt bậc, đó là cái tổng quát trên thế giới, tuy nhiên khi chúng ta nhìn vào những cái chi tiết nhỏ nhỏ hơn một chút thì chúng ta sẽ thấy rằng là trong thế giới văn minh như vậy nhưng bên trong vẫn còn nhiều cái bất an  lắm, ví dụ như có những người thì quá sức giàu, sống trong những cái tiện nghi đầy đủ, cực kì sang trọng nhưng vẫn có những người sống như thời thượng cổ, là nếu chúng ta đi vào khu rừng sâu, những cái dân tộc thiểu số mà trong  Kinh gọi là người biên địa, hạ tiện, cái từ ngày xưa khác, cái từ bây giờ khác, biên địa là cái vùng ranh, nói vùng ranh chứ chúng ta phải hiểu đó là những người mà sống xa ánh sáng văn minh, những người sống ở vùng sâu xa, rừng hoang núi cao vậy, sống trong bộ tộc thì còn có nhiều bộ tộc sống như thời thượng cổ, họ vẫn ăn trái rừng, nhiều khi lẫn khuất cùng một vài bộ tộc ăn thịt người, có họ săn thú, họ hoàn toàn không biết gì đến luật pháp, có những cái như vậy rồi chúng ta thấy giữa thế giới ngày nay đã văn minh tiến bộ như vậy mà vẫn còn chia rẽ, vẫn hận thù vẫn còn phân biệt, nhiều lắm, chưa có hết. Là có thể ví dụ như ở quốc gia âu mĩ, thì cái người da trắng họ vẫn không thích cái người da màu, họ kì thị, nhất là người da đen, lí do dĩ nhiên nó cũng có cái lí do, có thể có cái lý do là tỉ lệ tội phạm hay thất học nơi người da đen nhiều quá cho nên làm cho cái người da trắng họ có vẻ coi thường nhưng trong cái sự coi thường đó mà không được ai nhắc nhỡ khuyến khích tổ chức gì đó nên lần lần nó đi tới cái phân hoá nặng, trở thành kì thị chủng tộc nặng nề quá, hoặc như những người âu châu, như người đức mà họ còn  mang cái tư tưởng chủng tộc thượng đẳng của Hitle, như phát xít thì  họ vẫn ác cảm với người da màu nhập cư vào cái xứ sở châu âu của họ,họ nghĩ rằng họ giỏi rồi những người da màu không thể bằng được, cũng có thể là cái suy nghĩ họ không sai, không sai tuy nhiên là cái chấp vào điều đó nặng nề quá thành  ra loài người cứ chia rẽ hận thù với nhau nên như vậy chúng ta thấy vậy, trên cái đại cương thì  thế giới là văn minh nhưng trong chi tiết thì nơi thế giới văn minh đó cũng còn nhiều cái nhược điểm nhiều cái xấu nhiều cái không tốt vẫn tồn tại mà con người vẫn phải tiếp tục chiến đấu để xoá nó đi, để xây dựng thế giới văn minh đạo đức tiến bộ tốt đẹp lí tưởng chứ  không phải là hết, hoặc là chúng ta thấy khi mình học đến giáo lý mà xét đến cái phạm vi lớn hay là nói trên cái nét đại cương thì nhân nào thì quả đấy, như chúng ta học cái giáo lý nhân quả, chúng ta biết hễ làm điều lành thì mình sễ được cái phước, còn nếu mình làm điều dữ thì mình sẽ bị một cái tội, tổng quát là như vậy. tuy nhiên khi mình xét sâu vào trong cái chi tiết nhỏ thì  chúng ta thấy nó không có đơn giản như  mình nghĩ nữa, nếu mà chỉ hiểu nhân quả như vậy thì nó không có chiều sâu, như ví dụ bây giờ mình thấy giết người mang tội nhưng mà  việc một người chiến sĩ bảo  vệ tổ quốc, ra ngoài cầm súng phải giết người,  phải bắn kẻ thù thì mình kết luận đó là tội coi chừng lại trật, hoặc là thấy việc ác khẩu mắng chửi người khác nặng nề là một điều xấu nhưng coi chừng ví dụ cha mẹ nghiêm khắc với con cái, cái điều đó lại là điều tốt không phải xấu, còn tuỳ cái tâm nữa, ví dụ bây giờ mình thấy là người bố thí, bố thí người khác là điều tốt điều phước lành, tuy nhiên nếu mình xét vào trong tâm mà thấy người này khi bố thí cúng dường như vậy cái tâm cầu phước ở đời sau mạnh quá thì rõ ràng nó không còn là phước nữa mà chuẩn bị cho những cái tội ác ở nhiều kiếp sau nữa, chuẩn bị cho một cái tội ác vì cái tâm cầu phước là cái tâm ích kỉ  nên có một số tông phái vậy, nhiều khi quý thầy cứ khuyến khích quý Phật tử cúng dường để cầu phước, cúng dường để cầu phước tức là quý Thầy chuẩn bị giúp  cho những Phật tử đó hưởng phước kiếp tới nhưng mà sẽ làm ác cho những kiếp sau nữa, sẽ chịu quả báo đoạ nặng nề nên chúng ta thấy hiểu nhân quả mà hiểu sơ sơ nguy hiểm lắm, hiểu cho kĩ hiểu cho sâu là khi mình làm một điều lành nó phải có ảnh hưởng tốt với mọi người mà trong tâm mình nó phải được rạng lọc dựa trên một cái đạo đức thật sự chứ không đặt trên cái lòng ích kĩ, đó là những cái chi tiết như vậy nên chúng ta thấy là khi xét một vấn đề mình không có được quyền  xét ở một cái phạm vi lớn, đại cương không, chúng ta nhìn không 
hết chuyện mà nhiều khi phải thấy luôn những chi tiết, mà có khi nhìn một chi tiết nhỏ nhưng mà phải thấy trên một cái bao quát lớn, như bây giờ mình nhìn thấy một người họ lầm lỗi, ăn cắp, nếu mình chỉ nhìn, kết luận liền, mang tội, coi chừng thấy không hết vấn đề vì nếu xét trên cái phạm vi  lớn, trên một loạt nhân quả ra thì người này phạm tội không phải vì tâm họ xấu, họ tham mà chỉ vì trong kiếp trước họ lên án chỉ trích kịch liệt những người xấu, những người ăn  cắp quá đáng, ví dụ như bây giờ trong cái làng đó cái tên ăn trộm đêm hôm mò vào nhà người ta cái bị phát hiện, la lên cái làng xóm vây lại chụp bắt được thì ăn trộm thì ai cũng ghét nhưng mà có một người ghét quá đáng, ghét cái thứ ăn trộm cái xông vô đánh nó dữ dội, vừa đánh vừa chửi mắng dữ dội tới  chừng giao qua công an thì cái tên ăn trộm nhừ hết trơn, bởi vì người này ghét ai ăn trộm thì cái ghét quá đáng đó qua kiếp sau một lúc nào đó không phải tham, tự nhiên ăn trộm của người ta một cái mà không hiểu tại sao ảnh ăn trộm, để bị người ta bắt được người ta cũng chửi mắng như vậy. Nên nếu mà mình nhìn trên cái  nhỏ thì mình thấy là ăn trộm là tội là tham lam nhưng nếu mình nhìn trên cái nhân quả xa nhiều kiếp, không phải anh này tham lam nên ăn trộm trả cái nghiệp mà  ngày xưa ảnh ghét người xấu quá đáng nên chúng ta cẩn thận điều này là nếu đối với những người họ lầm lỗi, họ có gì sai lầm mình vẫn phải có cái thương trong đó, vẫn phải thông cảm và mong cho họ tốt chứ không được ghét họ vì nếu mình ghét họ mai mốt mình cũng lãnh đủ, mình cũng làm y như vậy luôn,hồi kiếp trước tôi cũng hay ghét mấy người xấu lắm cho nên kiếp này như vậy, cho nên mình cẩn thận như vậy. đó là cái khái quát nhỏ và lớn chứ chúng ta nhìn vấn đề đừng có nhìn một khía cạnh mà phải nhìn lớn, bây giờ chúng ta sẽ xét qua, chúng ta thấy thế này,  có khi là vì trí tuệ chúng ta nhỏ, tâm hồn nhỏ, cái chí nguyện nhỏ nên mình chỉ thấy ở phạm vi nhỏ, trường hợp vì cái này nhỏ nên  cái kia nhỏ  vì con người mình nhỏ nên tâm hồn mình hẹp hòi, cái trí mình nhìn nó gần, không thấy xa cho nên khi mình phán đoán hay học giáo lý hay đến với đạo mình chỉ  tập trung vào cái gì nho nhỏ, nhìn thấy phạm vi nhỏ, ví dụ như là cái người mà chỉ biết lo cho cái khổ vui của mình  lo cho cái cuộc đời của mình, lo cho sự nghiệp của mình thì người này cái trí tuệ nhỏ mà tâm hồn nhỏ, trái tim nhỏ, ví dụ như bây giờ mình cũng biết đạo, cũng biết sơ sơ, hoặc là biết ít ít tâm tham và ích kĩ còn nhiều quá, thì trong tâm hồn mình chỉ thường xuyên mình nghĩ một điều là làm sao cho mình giàu thêm, làm sao cho sau này mình có phước nhiều, làm sao cho kiếp sau mình được vinh quang, nghĩa là lo cho mình rồi về già có con cháu nuôi nấng mình đầy đủ thì những cái đó là những cái ích kĩ lo cho mình, có thể là người này giàu mà ích kĩ, có khi người nghèo cũng ít kĩ luôn, rồi mong làm sao khi  nào mình ráng tằn tiện dành dụm làm ăn rồi tích luỹ được một cái vốn liếng lớn để sống một cuộc đời về sau an ổn, chỉ nghĩ nhiêu đó rồi bây giờ có ai rủ làm phước thì cũng làm để mong rằng  mình có được một chút phước ấm thân về già, hay cho kiếp sau thì những điều đó là những tâm hồn nhỏ, mình chỉ nhìn thấy cuộc đời của mình, rồi cái nhỏ này tương đương với cái nghĩa là hẹp hòi ích kỉ, chúng ta chỉ nghĩ tới bản thân mình, cái điều này dễ bị không? dễ bị không? dễ bị lắm đó, đa số là  hầu hết chúng ta bị hết, nếu mà tính ra một trăm người chúng ta sẽ thấy là hết chín mươi lăm người đã rơi vào trường hợp này, năm người thoát thôi, mà tuy nhiên nếu chúng ta biết được giáo  lý nhiều ngày chúng ta học hỏi tu hành lễ Phật cầu nguyện thì lần lần chúng ta thay đổi được, có thể trước đây chúng ta có thể bận tâm cho cái cuộc đời của mình, cái hạnh phúc của mình cái khổ vui của mình thì ngày hôm  nay chúng ta đã thay đổi, chúng ta thấy sống như vậy chỉ càng lúc càng đi vào đau khổ nên chúng ta thay đổi và nguyện lòng mình từ đây chỉ lo cho mọi  người, đem niềm vui đến cho người khác thôi, đem đạo đức đem trí tuệ cho người khác thì cái tỉ lệ mà nói  chín mươi lăm phần trăm này bị thay đổi mà ngày hôm nay thì thay đổi nhiều lắm rồi, ví dụ so với những Phật tử ngồi trong cái giảng đường này vậy, trong cái đạo tràng này, thì chúng tôi thấy quý Phật tử thay đổi nhiều lắm, kể cả mấy năm nay giảng ở đây, hình như giảng ở đây được mấy năm rồi? hai năm chưa? thì cái ngày đầu mà chúng tôi đến đây giảng thì chúng tôi đánh giá là cái số người mà ích kỉ lo cho bản thân mình  lo cho sự tu hành của mình còn nhiều lắm, nhìn trong hội trường mình thấy, nhưng này hôm nay ngồi đây thì thấy con số đó, cái số người mà biết lo cho  người khác, biết nghĩ đến Phật pháp biết thương yêu người khác có khởi tâm vậy tăng lên khá nhiều, khá nhiều nhưng mà vẫn chưa vượt qua năm mươi phần trăm. Ngày nào đó mà khi chúng ta bước vào hội trường chúng ta nhìn thấy khoảng chừng tám chục phần trăm những người ngồi đây đều là những người có cái tâm rộng lớn, biết lo cho người khác thì chúng ta nghĩ rằng ngày đó Phật pháp hưng thịnh, hưng thịnh là như vậy đó, còn cái người ích kĩ thì đó là cái bản năng tự nhiên nên khó, mà có cái điều nha, tôi thấy cũng lạ, có người dễ chuyển đổi tâm hồn mình, mà có người cũng khó, cái điều này  nếu mà mình dựa trên nhân quả thì thôi mình đành chịu  còn nêu mà lí giải trong cái hiện tại thì cũng không giải thích được, bản thân tôi tôi nhìn tôi cũng  không lí giải được, như có người nghe được đạo lý giống như là mảnh đất mà khô khan vậy đó, tưới nước vào là thấm hết thấm tràn đầy rồi cây cỏ sum suê mọc lên liền, ví dụ nghe nói về cái đạo lý từ bi, người này bị xúc động liền, nào giờ mà trước đây chưa hề nghĩ tới, chưa hề nghĩ tới mình sống là mình phải có bổn phận thương yêu chúng sinh, không nghĩ tới nhưng mà khi nghe  đến điều đó bị xúc động liền và  nguyện thương yêu mọi người liền, có những người như vậy, giống như vậy rồi có người nghe nói tới nói lui rồi mới thấm rồi bắt đầu khởi dần dần còn có người làm gì làm không nhúc nhích, vẫn cảm thấy rằng không thể thương yêu người khác được, có đó, cũng lạ vậy, nghĩa là trước cái sức mạnh của lẽ phải, của đạo lý như vậy mà có người vẫn không thay đổi, không hiểu tại sao, hoặc là nói cái sự tu hành, cái căn bản thẩm sâu cái sự tu hành là thấy được lỗi của mình, hễ tu gì tu không biết, tu pháp môn trên mây dưới đất gì không biết  nhưng mà phải từng giờ từng phút nhìn ra được lỗi mình, như ở trên chùa tôi vậy, tôi có ghi ba cái trình độ tu để trên bảng để cho các đệ tử tôi nhìn, nói trình độ tu khá là mình thấy được lỗi khi nó còn trong thầm kín, chưa khởi ra là mình đã thấy rồi, bởi rất là khó thấy, người phải rất có trí tuệ mới được cái trình độ này,  cái trình độ trung bình là khi cái lỗi khởi ra tâm rồi thì mình thấy, thí dụ như mình vừa giận ai, nó khởi ra tâm có cái giận mình thấy liền, thì đó là trình độ trung bình, còn cái người trình độ cao mình chưa giận là đã thấy có cái giận trong thầm kín rồi, đó là trình độ cao đó, còn trình độ trung bình nó khởi ra trong tâm mình rồi mình mới nhìn thấy nó là trình độ trung bình,  còn trình độ kém  là mình phải khởi  ra thái độ lời nói rồi mình mới thấy rằng mình vừa giận người ta, ví dụ người đó  tự dưng trưa nay ăn cơm không thèm mời mình, mình đi dạo dạo ngoài vườn cái người đó ăn cơm ăn luôn, tới chừng mình bước vô là rửa chén rồi, mới nói ủa sao nãy chị không vô ăn cơm, mình hận trong bụng, nói chị em đi chùa với nhau mà ngồi trong mâm cơm không có mặt mình mà không thấy để đi kêu, mình giận lên mà mình bắt đầu tỏ thái độ vùng vằn mấy cái là tui bỏ tui không thèm nghe pháp chiều nay nữa, đói quá nghe không nổi, ví dụ vậy, khi mình nói ra thái độ rồi mình mới thấy à mình vừa giận, thì khởi ra rồi mới thấy thì đây là trình độ kém, thì ngoài ba  trình độ là trung bình và kém thì còn trình độ thứ tư nữa là khi khởi ra thái độ rồi mình vẫn chưa thấy luôn, mà người chung quanh họ  thấy dùm, nghĩa là lỗi của mình phải nhờ người ta thấy dùm chớ  mình không tự thấy,nghĩa là nghe ai nói chị đang giận đó nha, nói tui mà giận hả, thì mình tiếp tục không thấy, nhờ người chung quanh thấy dùm, ngoài bốn trình độ đó ra, trình độ thứ tư là trình độ quá tệ, không thấy lỗi, ngoài bốn trình độ đó ra  còn trình độ thứ năm là tối ngày đi rình lỗi người ta không,nghĩa là ai làm gì thì mình biết, người đó ốm lên mấy kg, mập lên mấy kg biết liền người có sân không sân, có tham không tham mình biết liền, còn bản thân mình không biết gì hết, thì cái đó là nói rằng cái trình độ tu là phải thấy lỗi, nhưng mà có những người không bao giờ thấy lỗi, nghĩa là khi mình chỉ lỗi cho họ họ không bao giờ nhận, đó là lỗi, tôi không hiểu sao nữa nên có những trường hợp mà tôi không biết được tại sao nên nhiều người cũng khen tôi, nói sao thấy Thầy giảng đủ thứ chuyện trên đời, cái gì Thầy cũng giảng được nhưng mà chỉ bản thân tôi mới biết là tôi còn dỡ lắm, tại còn có nhiều điều tôi không biết được, không thể biết được, sau thì thì mình tu thêm có biết được hay không  chứ thật sự trọng hiện tại có nhiều điều tôi không lí giải được, tức là cái đạo lý mà mình nhìn thấy, mình không thấu suốt được hết mọi điều trong trời đất trong vũ trụ này,  tôi không biết được, bao nhiêu kiếp nữa sao, giờ thì.. đó cũng là cái ích kỉ, nhìn thấy nhỏ do cái chí nguyện nhỏ, do cái tâm hồn nhỏ hoặc là khi mình bước vào tu hành tâm linh đi, thì cái người mà chí nguyện nhỏ, cái trái tim nhỏ cũng chỉ lo cho bản thân mình, chỉ mong cho một ngày nào đó mình được giải thoát giác ngộ là cứ nhắm vào mục tiêu đó thôi,  nghĩa là hằng ngày mình lạy Phật, tụng Kinh là cứ cầu cho con sớm được giải thoát, giác ngộ rồi những lúc nào đó rảnh công chuyện vào trong thất vắng ngồi tịnh tu là để mong cho mau chóng được đắc đạo, thì cái tâm hồn mình là như vậy, là cứ đau đấu một đời, nếu không một đời thì hai đời phải làm sao giải thoát cho xong, rất là tinh tấn rất là quyết tâm nhưng mà không ngờ là vô cùng ích kỉ, đó là cái nguy hiểm như vậy nên có những người chủ trương nghĩa là người nào biết đạo PHật rồi bỏ hết mọi việc để mà chuyên tu nhập thất cho mau chóng đắc đạo giải thoát thì tôi nói thế này, người đắc đạo giải thoát hay không là do phước,thiếu phước không đắc đạo được đâu, mà nếu mình ích kỉ, mình chỉ lo vào trong  thất vằng để dồn hết cuộc đời mình đi tìm cái sự giác ngộ thì khi mình chưa có đắc đạo được, ở bên ngoài này Phật giáo đã suy tàn xong hết rồi, những cái tôn giáo bạo  lực cực đoan họ đã chiếm hết đất nước này rồi, cho nên cái việc mà mình chỉ nghĩ tới việc tu giải thoát cho chính mình, không ngờ đó cũng là một lối phá đạo, một lối phá đạo, phá đạo thì có nhiều cách, ví dụ như người ở các đạo khác họ phá đạo Phật bằng cách công kích lý luận đạo Phật, nói rằng đạo Phật sai về lý luận, hoặc là cái thế lực ngoài đạo Phật, họ gây chia rẽ, làm cho Tăng Ni đạo Phật xào xáo chống đối lẫn nhau hoặc là họ dùng bạo lực để đập phá chùa chiền, giết hại Tăng Ni là một cách bên ngoài phá đạo và có những cách phá đạo từ bên trong phá ra gọi là trùng trong thân sư tử, ăn thịt sư tử, là người Tăng Ni mình công kích lẫn nhau, chùa này ganh tị chùa kia, Thầy nầy ganh tị Thầy kia rồi tông phái này công kích tông phái kia, đó là cách mình tự phá hoại Phật pháp, hoặc là do Tăng Ni và Phật tử thiếu tu, mình tu kém quá rồi những người sau mình họ không còn tin đạo Phật nữa nên từ từ đạo Phật không còn người kế thừa, ví dụ như những người hạng cha mẹ, biết đạo, nhưng càng biết đạo thì càng dữ càng tham càng ích kỉ thì con cháu nó không theo đạo Phật nữa, hoặc là cái người ở ngoài đạo, người hàng xóm ngoài đạo Phật nhưng mà nhìn thấy cái người hàng xóm khác theo đạo Phật, càng theo đạo Phật thì càng dữ thì họ không theo đạo Phật nữa, đó cũng là một cách phá đạo do chính mỗi người đệ tử Phật mình tu không đàng hoàng làm cho đạo Phật mình từ từ bị thu hẹp lại rồi tàn hoại, rồi còn một cách gián tiếp để phá đạo nữa là ích kỉ quá, tu mà ích kỉ chỉ đi tìm sự giác ngộ cho mình thôi thì tự chôn cuộc đời mình, mình quên mất cái ơn với Phật là phải truyền bá Phật Pháp, mình tự chôn cuộc đời mình vào một cái góc vắng nào đó để mặc cho bên ngoài này Phật Pháp suy tàn thì đó cũng là một cách phá đạo. Cho nên cái người tâm hồn nhỏ chí nguyện nhỏ nên chỉ hướng về cái điều nhỏ, cũng là một cái nguy hiểm, hoặc là một cái này nữa, do cái trí tuệ chúng ta nhỏ cho nên chúng ta đánh giá một người chúng ta chỉ nhìn một vài hành vi một vài thái độ mà không có dựa trên toàn bộ  cái cuộc đời hoặc là những cái điều khác của người đó ví dụ như bây giờ mình thấy cái người đó có lúc nào đó tự nhiên họ tốt, mình nói họ tốt  nhưng không chắc đâu, họ tốt ba tháng mà những tháng sau họ bắt đầu xấu trở lại, như có một người vậy, họ trước đây họ là người xấu, gian tham lừa đảo rồi trong giây phút nào đó gặp Phật pháp tự nhiên họ khởi tâm mến đạo, họ đi chùa họ lạy Phật xám hối làm công quả, họ ăn năng, mình thấy người này tốt quá, đã thay đổi tốt quá, mình đâu có ngờ, đâu có ngờ ổng tu có cơn, nghĩa là ổng tu được bốn tháng bắt đầu họ thấy vị trụ trì trong chùa chuẩn bị xây một công trình lớn trong chùa, có tiền nhiều cái máu tham ngày xưa nó nổi lên lại, cho nên nịnh ông Thầy, ông Thầy tin rồi ôm tiền đi mất, đó rồi mình ngạc nhiên mà sự thật như  vậy cho nên đánh giá một người mà mình không có được đánh giá trong một hai cái hành vi hay một khoảng thời gian ngăn ngắn nào, không được, nó không chính xác, hoặc là khi mình nhìn thấy một người họ có một cái lầm lỗi rồi chúng ta đánh giá người đó xấu, coi chừng không phải, cái lỗi đó là lỗi tạm thời, ít bữa họ qua mất tiêu vì như tôi nhìn lại cuộc đời tôi cũng vậy, tôi cũng không biết bao nhiêu lỗi lầm, nhưng rồi tôi cũng đi tu được, rồi cũng tu được hơi hơi chứ không đến nỗi là quá tệ, vì tôi nhớ hồi nhỏ tôi cũng từng leo vô vườn xoài người ta ăn cắp xoài, bây giờ nếu mà nhìn trên hành vi đó nói thằng đó hồi nhỏ nó ăn cắp xoài, giờ nó tu hành gì thì thật là cũng uổng phải không? bỏ cũng uổng chứ tôi nhớ vậy, hồi lúc có cái khu đó tôi ở vậy, cây xoài nó lũng la lũng lẳng cánh cửa mở toang không ai hái không ai gì hết trơn mà chủ nhà đâu cũng không biết nữa, đi qua đi lại thấy trái xoài to to treo lũng lẳng trên cây, bà chị tôi rắn mắt, trưa tôi đang ngủ bả lôi dậy đi hái mấy trái xoài về đây ăn, ăn cắp hả, nói ờ ăn cắp, nên cuộc đời cũng đi ăn cắp hết mấy trái xoài. Nếu như lúc đó mình nhìn thấy giống như cái bất thiện của một ngày xưa nào đó khởi vậy, mà nếu chỉ nhìn hành vi đó mà đánh giá một con người nhiều khi cũng vội vàng, mà  tôi nhìn lại cuộc đời tôi vậy, tôi thấy những lỗi lầm chút chút cũng nhiều chứ không phải là ít cho nên suy ra cuộc đời mình, mình nhìn qua những người khác vậy rồi cũng sẽ có những người như vậy, họ cũng có những lỗi lầm chút chút nhưng mà nếu đi trên toàn bộ cuộc đời bản chất họ lại là người tốt, bản chất người tốt nên nếu mà chúng ta chỉ nhìn một khía cạnh nhỏ, có khi chúng ta sẽ đánh giá không đúng còn cái bậc Thánh xét người là họ không có xét một đời, họ đánh giá một người họ đánh giá năm ba chục kiếp của người đó nên có những điều mà chúng ta không tha thứ mà một vị Thánh họ tha thứ, có những điều chúng ta tha thứ mà một vị Thánh không tha thứ như vậy, ví dụ ngồi giảng nực như thế này, nhiều khi không có khăn lau mặt, có khi mình khó chịu chứ một bậc Thánh họ không có khó chịu. Như hôm trước chúng tôi có giảng bài Kinh ...... đức Phật thì thường nói hễ giết người là  đoạ địa ngục vậy mà Ngài.... giết gần một ngàn người đức Phật tỉnh bơ, không có nói tới lỗi lầm, coi như không có chuyện gì, cho xuất gia cho tu hành đàng hoàng như mọi vị khác, không nói lỗi lầm quá khứ nữa mà trong khi vua A sà thế mắc cái tội giết cha là đức Phật nói vì cái tội giết cha này mà không đắc đạo được nên mình hiểu là có những trường hợp trái ngược nếu mình cố chấp thì mình nói Phật mâu thuẫn, Phật mâu thuẫn là tại sao vua A Sà thế phước lớn được làm vua, giết cha nên nghe Phật giảng chỉ hoan hỉ mà không chứng được quả Tu đao hoàn, mà tại sao Ngài..... giết gần một ngàn người mà cuối cùng chứng A LA Hán, nghĩa là Phật cưng vô cùng, khi mà Phật độ rồi đem về Ngài nuôi dưỡng cho Ngài tu hành mà sau này đắc đạo luôn, thì như vậy giữa hai cái nguyên tắc là phạm tội không đắc đạo và phạm tội vẫn đắc đạo, mình có thể mình nói là Phật mâu thuẫn nên ở đây khi mà đánh giá một con người là bậc Thánh họ nhìn trên nhiều kiếp, là vì Ngài nhìn thấy cái nhân quả của nhiều kiếp, có lý do của nó chứ không có đơn giản thì chúng ta cũng vậy, bây giờ chúng  ta hiểu cái, chúng ta phải học theo Phật, từ đây chúng ta nhìn thấy một người có lầm lỗi chúng ta phải nhìn cho ra nguyên nhân, chứ đừng có chỉ chăm chăm mà kết tội người ta vì coi chừng đó chỉ là cái phạm vi nhỏ mà chúng ta không nhìn thấy được cái phạm vi lớn của cái nhân duyên của người đó trong nhiều kiếp, rồi ví dụ thế này, là khi mình định làm việc gì mình chỉ nghĩ đến cái lợi trước mắt thôi, đó cũng gọi là cái trí tuệ nhỏ đó, ví dụ như có người vì kinh tế gia đình nên đã bày ra phải bán rượu thì đó là được cái lợi trước mắt là có thể có cái kinh tế cho gia đình nhưng mà ko nhìn được cái hại lớn về sau là mình mắc quả báo gì? u tối, điên loạn, mình bán rượu thì nó có cái quả báo, một là điên loạn, hai là ngu si, không có sáng suốt được như cái cô Phật tử vậy, cô nói với tôi rằng là lòng con chí thành học hỏi Phật pháp siêng năng học lắm, cái gì cũng ráng mà học nhưng không bao giờ được, không sáng rồi có lần con mới lạy Phật cầu xin biết được cái lỗi của mình, thì một lần đang ngồi thiền, chợt như trí nó sáng lên mới nhìn ra là đã có một giai đoạn nhà con phải bán rượu vì hoàn cảnh gia đình khó khăn, giờ quả báo là tự nhiên bị tối, khi nghe như vậy thì tôi mới nói, thôi giờ vậy con nói với gia đình con cố gắng đưa những băng giảng giáo lý cho nhiều người nghe để mình bù lại, làm cho người khác họ có trí tuệ, họ tĩnh táo, họ biết đạo thì giải được cái nghiệp bán rượu ngày xưa rồi lần lần rồi mình mới có thể gia đình mình mới sáng suốt, bản thân mình  mới giải được nghiệp mà học hành cho có trí tuệ hơn, như vậy nên nhiều khi chúng ta chỉ thấy cái lợi trước mắt mà không thấy về sau, có nhiều việc làm kinh tế tai hại lắm như có người vì muốn làm ăn, mở một cái vũ trường gọi là cái disco... để cho tối tối lại những người còn có sức khoẻ mà đến đó khiêu vũ trên cái nghe  nhạc sập sình, rồi ăn uống,v.v.... thì thấy như vậy là mình có thể đắt khách làm kinh tế như vậy đâu biết rằng cái nhân quả về sau không có tốt vì cái môi trường làm cho người ta dễ sa ngã, dễ sa đoạ thì luôn luôn đưa đến cái quả báo đổ vỡ cái nhân cách về nhiều kiếp mà không cưỡng lại được, còn tệ hơn nữa là có những  người vì tiền mà mở những cái, nghĩa là những cái kinh doanh mà nó mại dâm trá hình ở trong, cái đó thì càng nguy hiểm nữa vì chỉ vì không có biết đạo hoặc là chỉ thấy cái lợi trước mắt rồi ví dụ như là bậc cha mẹ vì ham tiền đã làm nhiều việc sai lầm, ví dụ mình là cán bộ thì mình lại tham nhũng hối lộ, nghĩ như vậy có tăng thêm thu nhập để nuôi vợ con, cho con mình có tiền đi nước ngoài học, mình nghĩ như vậy, có chức có quyền thì người ta cũng sẵn sàng đưa hối lộ, mình cũng vì thương vợ con quá, lương nhà nước thì sống quá kham khổ mình cầm lòng không được nữa rồi phải nhận tiền hối lộ, nghĩ như vậy rồi để cho con cái mình mua xe để đua cho nó mau chết, không thì thôi cho nó đi học nước ngoài cho nó có bằng cấp vẻ vang nhưng đâu có ngờ cái đồng tiền không tốt đẹp không trong sạch đó lâu dài về sau chỉ làm thành những đứa con hư hỏng thôi nên nhiều khi cái lợi trước mắt nhưng cái hại sau lưng nên cái người mà chí tuệ nhỏ hoặc là tâm hồn nhỏ thì không nhìn thấy được lâu dài hoặc là trên phạm vi lớn. rồi có những trường hợp này  nữa, hồi nãy chúng ta nói cái người mà chí tuệ nhỏ nên thấy được điều nhỏ, bây giờ ngược lại, cái người trí tuệ nhỏ mà chỉ thấy được điều lớn thôi, ngộ như  vậy, hồi nãy mình nói trí tuệ nhỏ thì thấy được cái điều nhỏ nhỏ gần gần ích kỉ hẹp hòi thì thôi đúng rồi nhưng mà lại có những trường hợp là trí tuệ nhỏ mà thấy điều lớn không à, có không? ví dụ chuyện gì?có một hai lần gì đó tôi kể câu chuyện này, bữa nay kể lại thấy nó cũng hay, chuyện người cán bộ xã nói với uỷ viên của trung ương đảng về thăm cái làng, có kể rồi phải không? quý Phật tử nghe chưa? chưa à, có người nghe rồi thôi kể lại đi. là có một lần đó có uỷ viên trung ương ông về ông thăm một cái làng cái xã ở miền trung, thì để đón tiếp uỷ viên trung ương này thì xã tổ chức cũng đàng hoàng lắm vì xã được trung ương về thăm thì cũng vinh dự thì những bí thư chủ tịch xã mới đứng lên phát biểu trong cái buổi đón tiếp, phát biểu ghê lắm, đưa đất nước tiến nhanh tiến mạnh, tiến vững chắc lên xã hội chủ nghĩa, xây dựng công nông nghiệp rồi hiện đại dân giàu nước mạnh văn minh, nói chuyện mà chuyện của trung ương nói không à, ông xã nói chuyện trung ương tại ổng được học kĩ rồi tức là người làng xã, cán bộ xã, ông đó hình như chưa có bằng cấp ba, mà khi bằng cấp ba là bằng mà nhà nước đang kiểm tra cũng có nữa, mà nói toàn chuyện trung ương không, tới phiên ông uỷ viên trung ương đảng đứng lên ổng nói ổng phát biểu thì ổng hỏi toàn chuyện nhỏ không à, ổng hỏi trong làng còn bao nhiêu cái cầu khỉ, trong xã mình, cái ông kia quên, không biết tại đâu có đếm đâu, có bao giờ đi đâu mà biết, có bao giờ đi xuống mấy vùng xâu vùng xa trong xã đâu mà biết, ở nhà với lại uỷ ban xã để giải quyết cái kênh thôi chứ đâu có đi đâu mà biết đếm mấy cây cầu khỉ, hỏi cái ngớ hết trơn, rồi ông hỏi ví dụ cái nơi trạm xá hộ sinh, thì cái nhà mà xa nhất nếu mà nữa đêm người phụ nữ bị chuyển bụng thì đi đến cái trạm xá để hộ sinh đó mất bao lâu thời gian, đi có kịp hay không, ổng hỏi toàn mấy chuyện nhỏ nhỏ không, cái xã có bao giờ để ý mấy chuyện đó đâu nên chúng ta thấy trong trường hợp là người trí tuệ nhỏ toàn nhìn những chuyện trên mây, chuyện lớn không, còn cái người trí tuệ lớn lại nhìn cái chuyện nhỏ nhỏ thì một lát nữa chúng ta sẽ xét cái trường hợp người trí tuệ lớn toàn nhìn những chuyện nhỏ nhỏ không cho nên trong Phật pháp cũng vậy chúng ta coi chừng, mình gặp vị Thầy vị Cô nào mà hễ  nói chuyện Phật pháp mà nói chuyện thành Phật không là coi chừng trí tuệ nhỏ chứ không phải trí tuệ lớn, nghe thôi ớn hồn, chứ coi chừng là rỗng đó, giống như là  ông cán bộ xã hồi nãy đó, mà chúng ta gặp vị Thầy vị Cô nào mà nói toàn những chuyện nhỏ nhỏ, hỏi hôm nay lạy Phật chưa? lạy Phật ngày được mấy cái,  ngày hôm nay có khen ai chưa, coi chừng đó là tâm hồn lớn, coi chừng đó là trí tuệ lớn, vậy ở đây Phật tử thuộc loại nào? thích nói chuyện nhỏ hay nói chuyện Phật? thích nói chuyện nhỏ hay nói chuyện lớn? thích nói chuyện nhỏ là coi chừng mình tâm hồn lớn, nó lạ như vậy cho nên tôi thì không được cái tâm hồn lớn nhưng mà tôi vẫn thích nói chuyện nhỏ nhỏ li ti, lặt vặt nên nhiều 
người nói là sao Thầy  nói chuyện thực tế, tôi có gặp anh bạn, anh này tu chắc cũng cao rồi khi gặp tôi thì ảnh phê bình, tại vì ảnh vừa đi nước ngoài về, mới nói là tôi đi nước ngoài thấy băng giảng của Thầy bên đó người ta cũng hâm mộ lắm đó, thì tôi cũng cười cười nó dạ cám ơn anh rồi cái anh mới khuyên tôi là  Thầy tu phải ráng lên đi chứ Thầy tu mà chỉ giảng những cái chuyện mà sơ xài như vậy là chỉ đi trên cái hiện tượng nó không có sâu, không có thần thông không có những chuyện siêu hình thần bí, cạn lắm, nói tu phải cao siêu lên một chút, tu như vậy là cạn, tôi cũng chắp tay nói dạ cám ơn anh vì căng cơ còn thấp quá biết sao giờ, có những trường hợp như vậy, mà tại sao như vậy? ví dụ như thế này, chúng ta sẽ thấy tại sao người trí tuệ nhỏ mà nói toàn chuyện lớn là vì họ chỉ thấy được cái khái quát mà không thấy được cái sâu, cái thấy được cái chiều sâu  mới là người có trí tuệ, ví dụ bây giờ mà mình định cất cái nhà hay định cất cái chùa,mà mình chỉ định chung chung thôi thì người này không có trí tuệ lớn, ví dụ như bây giờ người Phật tử mình đi,  thấy người ta có nhà lầu mình cũng thấy nhà mình ở chật chội quá cũng mơ ước cất được cái nhà cho đàng hoàng thôi cho gia đình ở có chỗ thờ Phật tốt, làm ăn cũng dành dụm mấy năm rồi có tiền mới bắt đầu cất thì khi cất như vậy, nhờ mấy ông thợ ông... tới hỏi thì bây giờ nói cất tôi hai tầng, ba tầng nhà màu đỏ màu xanh rồi hết, hỏi cái gì nữa nói không biết nữa tại vì mình không hình dung ra được, còn cái người mà họ có trí một chút thì ông .... mà hỏi cất nhà thế nào thì mình là chủ nhà là mình đã vạch ra gần hết cái plan, cách phòng óc, bố trí cửa sao, cái ngạch cửa bước qua sao, độ  chênh lệch giữa hai nền nhà là mấy phân, độ dốc hàng hiên bao nhiêu, ống nước dẫn về đâu, thoát nước chỗ nào, ngồi nói hết luôn,  tức là có trí tuệ là trước hai ba năm cất nhà là mình đã quan sát nhà người ta rồi, mình đi tới nhà này, đi tới nhà người kia mình đã quan sát cái cửa như vậy vào có thuận lợi hay không, phòng trên phòng dưới như vậy có thuận lợi về việc thoát nước hay không, đã suy nghĩ hết rồi nên chúng ta thấy cái người có trí tuệ thì họ nhìn vấn đề nhìn sâu, nhìn sâu nhìn tới chi tiết kĩ lưỡng nên ví dụ như là nhiều khi nó cũng..... nhưng mà cái người có trí tuệ là vậy nhưng miễn tâm hồn mình lớn là được, ví dụ như bây giờ chúng ta đi mua một cái ca, thì bình thường mình nhìn tổng quát vậy, là cái ca đẹp, mua liền như vậy mình coi chừng mình chỉ là người  mà chỉ nhìn khái quát mà nếu người có trí tuệ bắt đầu nhìn cái ca quay vòng vòng coi nó tròn đều hay không? những cái chữ in có sắc nét hay không hay là in cái chữ đó không sắc nét, rồi có những cái vết mà ráp nối lại, có đường nối lại nó còn sắc hay còn nhiều miếng nhựa dư ra, cái tiếng gõ nghe có thanh hay không, cái độ bóng nó có sáng kĩ hay không, đó là nhìn là nhìn như vậy khi đánh giá một món đồ rất là kĩ, thì cái người mà có trí tuệ như vậy mình gặp mấy người đó cũng hơi mệt, ngồi nói chuyện với mấy người đó hơi mệt, tại nhiều khi mình ngồi mình nhúc nhích cái là họ đánh giá mình  biết mình sao hết trơn. Tuy nhiên ví dụ cái người mà có trí tuệ nhìn sâu sắc như vậy thì phải có cái tâm hồn lớn bao dung lại, cứ gọi là như lớn mà nhỏ, ví dụ như chúng ta là một người sâu sắc mà khi mình ngồi mình nói chuyện với bạn bè mình nhìn hết, bạn bè mình nhúc nhích cái là mình biết, tâm hồn người đó ra sao hết, họ nói lõm một câu mình biết, lỡ câu đó vì đâu họ hớ chỗ nào câu, tâm hồn họ cạn cợt chỗ nào, họ ngồi họ bước đi chút xíu,  họ nói câu mình biết họ hớ hên hỏng chỗ nào biết liền, nhưng mà tuy nhiên biết thì biết chứ đừng chỉ trách, tại vì biết mà trách thành ra là mình là người lặt vặt nên ở đây nhìn vấn đề sâu sắc nhưng vẫn phải là con người bao dung là vậy,  nhưng mà nhìn sâu sắc tức là có trí tuệ, ví dụ như một người vậy,  hồi nhỏ đi học định là lớn lên làm bác sĩ rồi mới hỏi con làm bác sĩ là làm sao? để chữa bệnh, chữa bệnh là chữa sao? cái hỏi không biết nữa, thì thường người này không làm bác sĩ được vì hiểu vấn đề không sâu, hiểu không sâu nên nếu mà cái người mà có trí tuệ từ nhỏ là khi ví dụ thích làm nghề bác sĩ, là biết từng loại bệnh, thấy được nỗi khổ của người đau, muốn giúp đỡ người ta, có những người nghèo mà không có tiền chữa bệnh là thấy sót sa nên phải nhìn nhiều trường hợp như vậy nên khi họ ước mơ lớn lên làm bác sĩ, hỏi họ lớn lên làm bác sĩ họ làm cái gì, thì họ kể nhiều chuyện rành mạch chi tiết, đứa bé như vậy lớn lên có thể làm bác sĩ được vì có tâm hồn nhìn vấn đề kĩ lưỡng, nhìn vấn đề kĩ. Giống như là những bức tranh vẽ của những đứa nhỏ vậy, người lớn họ vẽ thì mình không nói, nhưng mà đứa nhỏ học vẽ vẽ nghệch ngoạc thôi vài nét thôi nhưng mà đứa nào nó vẽ kĩ, ví nó vẽ những chiếc lá nó nhìn những cái gân mà nó thể hiện, hoặc là nó vẽ con người mà không phải là chấm hai mắt, gạch cái miệng gạch cái mũi,mà nó vẽ thêm nhiều cái thái độ, nhiều cái tay chân, có nhiều khi nó chấm chấm thêm cái lông chân lông tay, mình thấy nhìn tức cười nhưng mà nó biết nhìn chi tiết, những đứa đó là coi chừng nó có trí tuệ, tức là càng có trí tuệ người ta nhìn vấn đề nó sâu sắc, nhưng mà chỉ coi chừng cái là mình sâu sắc quá mình trở thành lặt vặt thì lại kẹt, nó uổng nên nhìn vấn đề sâu sắc nhưng mà vẫn phải bao dung, hoặc là một người muốn xuất gia, muốn độ chúng sinh nhưng mà hỏi độ chúng sinh là độ sao? không biết đường trả lời thì người này là chỉ nhìn được cái khái quát thôi là muốn cho chúng sinh đều được giải thoát, thì nếu mà khởi cái ý nghĩ như vậy là chỉ mới nhìn được cái khái quát thì người này coi chừng chỉ là trí tuệ nhỏ thôi, còn nếu mà trí tuệ lớn thì   nhìn vấn đề sâu sắc, hỏi độ chúng sinh là sao? thì nói là thấy chúng sinh còn đau khổ, ví dụ như họ không biết nhân quả, họ tạo tội nhiều quá rồi nhiều khi thấy họ chấp nhất quá mà sống với nhau không biết thương yêu, không biết vui, nghĩa là ngồi họ kể từ từ ra những cái sai lầm của con người, những cái nhận xét trong cuộc đời những nỗi khổ của kiếp người nhìn ra được thì người này là nhìn được ra tới chi tiết, tức là có cái chí nguyện lớn và có cái trí tuệ lớn là không phải kẹt trong vấn đề khái quát mà nhìn được vấn đề lớn, nhìn được cái chi tiết, đó là như vậy. Hoặc là cái người mà trí tuệ thấp, cứ đánh giá con người cứ đánh giá khái quát, ví dụ như là như tôi hay quý Phật tử vậy, mình nhìn một người mình cũng có thể biết về người đó một phần nào, nhưng biết khái quát thôi, nói ờ người đó có vẻ tốt, hoặc nhìn nó coi mặt coi dữ đó, chỉ biết vậy thôi chứ không biết sâu hơn nữa, còn cái người mà có trí tuệ hoặc là những vị Thánh có thần thông là ví dụ họ biết cái người đó tốt là chừng nào tốt, tương lai đã làm được việc gì tốt, sắp tới sẽ làm được những việc thiện nào, họ biết chi tiết, và trong ý nghĩ người đó thường hay nghĩ về điều gì và đụng gặp chuyện khi nào sân khi nào không sân và nhìn ra được, đó là cái bậc Thánh, họ nhìn ra được, nhìn tới chi tiết đánh giá con người đánh giá kĩ như vậy. Như ngày hôm qua vậy, tôi đến tôi thăm một cái chỗ cửa hàng vi tính, vô tôi thấy trong đó, đang nói chuyện ngoài này thì trong nhà người nhà họ đang cúng bái  gì ở trong, thấy thắp nhang, cúng xá xá  thì tôi nhìn tôi thấy sao có người thắp nhang xá, có người đứng làm dấu thánh giá, nói ủa sao hai ba đạo đứng một chỗ vậy, thì tôi cũng lâu lâu liếc vô coi sao thì ngồi chờ chờ một lát cái, thì đang làm việc ngoài này thì người chủ nhà ra chào thì mới giới thiệu có một người thầy bói, tôi đứng cười cười, cười cười cái tôi mới nói đâu bói cho Thầy một quẻ coi, cái nói con không có đem bài theo, nói trải bài người ta tưởng đánh bài nữa thôi, rồi nhìn tôi cũng nói được một số điều hay thiệt, nhìn thấy mình thấy cũng hay, ví dụ như tôi nhìn cái gương mặt tôi mỗi ngày tôi đâu biết gì đâu, chỉ nhìn biết mình xấu xấu như vậy thôi chứ không biết tổng quát lắm nhưng mà cái người đó nhìn  họ nói Thầy có cái Thầy hiền lành hay nhường nhịn nhưng không bao giờ đầu hàng, tôi ngồi tôi ngẫm nghĩ hay, có lý ngồi ngẫm nghĩ thấy mấy người đó hay, có trí tuệ đó chứ như bản thân mình mình nhìn thấy mình mình không có biết chi tiết như vậy phải không, thấy cũng hay, nhìn mà thấy đúng. đó là cái vậy, chúng ta nhận xét con người vậy, những người mà có trí tuệ như thầy bói là họ nhìn thấy chi tiết được, còn như bản thân mình mình nhìn  tổng quát đó cũng là người có trí tuệ là nhìn thấy những cái điều nhỏ nhỏ, những chi tiết mà người không có trí tụê thì cũng chỉ nhìn thấy những cái khái quát chung chung. Bây giờ chúng ta nói có khi chúng ta có trí tuệ lớn, tâm hồn lớn, chí nguyện lớn nên mình nhìn được những phạm vi lớn, cái này lớn nên cái kia lớn, cái này dễ hiểu phải không?dễ hiểu ví dụ như là cái người này có tâm hồn lớn thì người này ngồi tu ở chùa mình cũng không đi đâu, mà trong tâm là ôm cả thế giới trong lòng mình, ngồi trong chùa mình tu thôi nhưng mà tình trạng Phật pháp khắp nơi trên thế giới  như thế nào mình đều u tư trăng trở khoắc khoải, đều biết lo lắng, ngồi trong chùa vậy bị vì người này tâm hồn lớn, trí tuệ lớn thì đã biết rằng hiện nay ở các tông phái trong Phật giáo đã hoà hợp chưa, Tăng Ni đã chân tu được nhiều chưa, nghĩa là người ta đã đi đúng con đường của Phật dạy chưa? hay đã từ từ bị ngã vào mê tín hay là đã diễn giải đạo Phật để rồi từ từ đi ra khỏi đạo Phật phải lo lắng, biết lo lắng cho vận mệnh của Phật pháp mặc dù là ngồi tu ở chùa mình, chỉ có trách nhiệm trụ trì một cái ngôi chùa thôi nhưng  mà lại lo lắng cho vận mệnh của Phật pháp trên cả thế giới, thì người này thì sao? bởi vì người này trí tuệ lớn, chí nguyện lớn nên nhìn thấy được  vấn đề lớn, chúng ta thấy như vậy, là cái trí lớn nó đưa tới cái chí lớn, mà cái chí lớn có khi nó cũng đưa tới cái trí lớn, nó đồng âm nó gần gần với nhau nhưng mà cái nghĩa nó khác, cái trí lớn nó đưa tới cái chí lớn, tức là gì? nghĩa là người có trí tuệ họ nhìn được vấn đề lớn thì họ hay bị thúc đẩy bởi những tâm nguyện lớn nên thường như vậy, cái người mà cso chí nguyện lớn bởi vì họ có trí tuệ, thường là như vậy cho nên hiểu được điều đó nên nhiều khi đôi tiếp với con người nhiều khi mình hay bình thản là vậy,có khi chúng ta gặp con người mà nhiều khi mình không nghe họ nói tới lòng yêu nước, yêu nhân loại là gì hết, không bao giờ mặc dù họ cũng siêng học siêng làm mọi điều nhưng mà không bao giờ nghe họ nói tới điều đó cho nên thôi thông cảm bởi vì người này trí tuệ họ chỉ có nhiêu đó, họ chỉ biết lo cho bản thân họ lo cho gia đình nghĩ tới tương lai gì đó xong, còn cái người mình nói chuyện với họ mà nhiều khi họ khoắc khoải đến đất nước đến nhân loại, biết người này có trí tuệ, vì có trí tuệ rồi mới có cái trí nguyện lớn như vậy, thì cũng vậy nếu mà chúng ta tu cái chùa nào mình đi chùa mình chỉ biết cái chùa của mình thì mình chỉ là tâm hồn nhỏ, trí tuệ nhỏ, còn nếu mình đi chùa, mình đến cái chùa  người Bổn Sư của mình tới lui để học hỏi nhưng mà tâm mình vẫn là trải rộng Phật pháp khắp nơi, đó là mình có trí tuệ lớn. Thì cái người mà có trí tuệ lớn nên có cái tâm hồn lớn, cái tâm nguyện lớn thì người này nhiều khi mình nhìn cái việc làm của họ có vẻ giống như nhỏ thuộc về bản thân nhưng mà  nội tâm của họ không phải như vậy, có thể là họ đang ở trong  thất vắng có thể đang nhập thất, họ đang nhập thất tu một mình họ trong đó nhưng mà không phải là họ chỉ nghĩ cho họ, họ đang bận tâm vì chúng sinh, họ tu vì chúng sinh mà tu chứ không phải là vì cá nhân mình nên những trường hợp đó nhiều khi mình không đánh giá được hết, không đánh giá được hết mà có trí tuệ lớn thì mới thấy được lớn, hoặc là mình nhìn thấy lỗi một người nhưng luôn luôn xét nhiều mặt chứ không bao giờ nhìn lỗi đâu là kết tội đó, vì có khi là họ thấy được cái nhân quả của nhiều đời xưa, nhân quả của nhiều đời xưa như vậy, như có trường hợp vậy, như tôi có đọc câu truyện thấy cái ông đó ổng ghét người da đen, ông này người da trắng ổng ghét người da đen, ổng phân biệt chủng tộc kì lại nhưng mà khi đi soi căng soi ....... thì được một ông.... vì một kiếp xưa ổng bị người da đen giết chết trên một chiếc tàu nhỏ, giết chết rồi quăng xác xuống biển, vậy là ổng mang mối thù của nhiều kiếp  nên bây giờ gặp người da đen là ghét, đó cũng là một cái chấp, một cái chấp đáng thương, chấp như vậy rồi sẽ thành tội nhưng mà nó có cái nguyên nhân của nó, nên ở đây ta nhin thấy một người họ có cái sai, ví như ông này kì thị chủng tộc thì mình đừng có kết tội liền, coi chừng có cái nguyên nhân sâu xa của những kiếp xưa của họ họ mới làm như vậy chứ không phải là không và mình thấy một người như nãy chúng ta nói đó, phạm cái tội như bây giờ, như vừa rồi vậy, tôi nghe chỗ gần chùa tôi một vài người họ bị phạm cái tội là cưỡng hiếp trẻ em vị thành niên, nghe cái tội đó nhà nước kết tội nặng lắm, mười mấy năm tù trở lên nhưng mình thấy như vậy chứ tội đó quá đáng đi quá đáng, tuy nhiên nếu mình bình tâm, mình tìm hiểu lại nguyên nhân thì  mình sẽ thấy nguyên nhân nó đơn giản, nguyên nhân đơn giản mà tội thì lại nặng, vì sao vậy? vì kêu mạng không lạy Phật, nguyên nhân đơn giản, cái người mà khiêm tốn thường hay lạy Phật thì nhân cách càng lúc càng lớn, cái đạo đức càng lúc càng lớn, đạo đức càng lúc càng lớn thì nó biểu hiện ra chỗ nào? cái thước đo của cái nhân cách lớn của cái đạo đức lớn là ở chỗ , tôi không biết dùng cái từ gì, tham ái, có thể dùng, lấy cái tham ái là thước đo của nhân cách, ví dụ như một người lơn tuổi thì nhìn thấy một người, ví dụ như một người đàn ông đi, đã lớn tuổi rồi rồi nhìn thấy một thiếu nữ ở  cái tuổi dậy thì, mà nếu người này là người có nhân cách lớn thì nhìn người thiếu nữ đó như con mình, người thiếu nữ dậy thì đó như con mình, thấy thương mến bình thường như con mình, đó là mình có nhân cách lớn. Còn nếu mà mình không có nhân cách lớn thì nhìn bất cứ ai hễ thiếu nữ dậy thì là đều là cái đối tượng để mình khởi tham ái được, đó là nhân cách mình mất rồi. Mà nhân cách mất như vậy là do kiêu mạng, ít lạy Phật, khinh người, nghĩ mình giỏi thì nhân cách mất liền nên ở đây mình không cần người ngoài đánh giá mình, hãy tự nhìn trong tâm mình, nhất là đàn ông, nếu khi tuổi đời mình lớn lên càng lúc càng lớn lên mà mình thấy mình vẫn còn có thể khởi tham ái được với những người nhỏ thì biết mình thiếu đức, phải lo mà lạy Phật, phải lo mà khiêm tốn, còn nếu mà lớn lên bắt đầu nhìn những người khác mà cái nhìn không còn khởi tham ái nữa là nhân cách đang lớn lên, đó là như vậy. Chỗ đó là cái thước đo bí mật bên ngoài không ai nói được, thì ở đây cũng vậy, khi chúng ta nhìn người khác, từng cái lỗi như vậy, thì mình sẽ nhìn thấy cái nhân quả liền, thấy lỗi trầm trọng nhưng mình biết nguyên nhân đơn giản chỉ lò do tích luỹ cái kiêu mạng nhiều ngày quá, nên bây giờ nó sinh ra một cái chuyện, chuyện nhiều khi nó xảy ra như vậy nên thường là mình không có khinh người ta, chỉ tội nghiệp là cả thời gian mười năm qua người này không giữ được cái tâm khiêm hạ, thấy thương và mong ngừơi ta hết lỗi, đó là như vậy chứ còn nếu mà mình chỉ nhìn tội mà kết tội, nhìn tội mà kết tội thì nó cạn cợt, nó cạn cợt. Rồi làm việc gì cái người mà có trí tuệ lớn thì cũng nghĩ đến cái lợi ích chung và lâu dài cho nhiều thế hệ chứ không vì những cái lợi trước mắt, đó là người có trí tuệ lớn, ví dụ bây giờ là cái người mà biết đạo mà có trí tuệ thì thường là ban ân bố đức, giúp đỡ nhiều hơn là trách mắng, nghĩa là thế này, ví dụ bây giờ có cái người đó họ lầm lỗi thì không có trách mắng nhiều không có rầy la trách mắng quở phạt nhiều mà thường là có rầy la thì có  nhưng mà vẫn giúp đỡ, cảm hoá họ nhiều hơn, nhiều hơn là trách mắng, và vì sao như vậy? vì sao như vậy gọi là trí tuệ lớn mà thấy được cái lợi ích lâu dài, vì cái nhân quả của nhiều kiếp, của nhiều kiếp sau, nhiều khi người ta có lỗi mình quở mắng, mình trách rầy chưa chắc người đó sửa được mà người đó họ có thêm oán mình, có cái oán nhè nhẹ trong lòng rồi cái duyên càng lúc càng xa nhau rồi mình không độ được người đó nữa, không độ được, Còn nhiều khi người ta có lỗi, bên cạnh cái quở trách gì đó rầy sửa gì đó mình cố gắng giúp đỡ thêm để người ta còn duyên còn mắc nợ mình trong nhiều kiếp tới để mình có thể cảm hoá người ta được, đó là cái nhìn lâu dài cho nên phải kiêng nhẫn, cho nên cái người có trí là vậy đó, không có cái nông nổi và cái sôi động giải quyết vấn đề mà nhìn nó xa hơn nên thường là bố thí giúp đỡ nhiều, nhưng căn bản của người biết đạo là vậy, thường ít có dùng nghịch hạnh mà thường dùng thuận hạnh, nghịch hạnh là sao? nghịch hạnh là những cái hạn như là nghiêm khắc, rầy la quở mắng gây khó khăn, đó là nghịch hạnh, nhưng mà những điều đó nên ít làm,  không nên làm nhiều, có khi những nghịch hạnh đó cũng cần thiết để giáo hoá người khác chứ không phải không, để thử thách người khác chứ không phải không. Như có trường hợp vậy, có những người nhiều khi đến tìm tôi để hỏi cái gì đạo lý đó , tôi lơ tôi không có cho gặp liền để thử thách họ coi, để cho họ thiết tha thêm, quyết tâm thêm đối với điều họ muốn hỏi, có nhiều khi đến gặp dễ dàng quá nhiều khi họ không nhớ kĩ, không có ghi khắc sâu đó là dùng cái đó cũng là nghịch hạnh, nhưng mà nghịch hạnh đó nguy hiểm,  nguy hiểm là nhiều khi người ta nói ổng khinh người, cực khổ leo núi ổng không thèm tiếp người ta hiểu lầm nên nghịch hạnh khó sử dụng lắm, rất khó sử dụng, còn cái thuận hạnh dễ sử dụng mà sử dụng ít sai là thường mình cứ hoan hỷ dễ chịu ngọt ngào không ai ghét hết, cái gì cũng ân cần hết coi vậy dễ sử dụng. Rồi cũng có trường hợp như là cái trí tuệ lớn tâm hồn lớn nên mình toàn nhìn những điều chi tiết, như nãy chúng ta cũng nói như vậy, ví dụ mình nghe nói tu Thiền là nhiếp tâm trong thanh tịnh, đó là tổng quát nhưng mà người có trí tuệ thì không phải chỉ nói như vậy là phải thấy từng cái việc sử dụng tâm nhỏ nhặc, là mình dụng tâm, mình dụng công để nhíp trong hơi thở, mình nhíp mà mình có điều khiển hơi thở thấy nó khác, mà biết mà không điều khiển hơi thở thấy hơi thở nó khác hoặc là khi mình tưởng hơi thở đi như thế nào thì mình thấy cái hiệu quả của tâm nó khác, là mỗi cái chút chút của cái việc dụng công nó khác hoặc là cái người niệm PhẬT vậy, nhíp trong cái câu A Di Da Phật nhưng mà mình có lắng nghe câu đó mình thấy khác mà mình chỉ biết thôi không có lắng nghe thì nó khác hoặc mình đọc phát ra tiếng thầm thầm thì nó khác, mình thấy cái tâm mình nó khác nên nói là cũng là nhíp tâm thanh tịnh nhưng mà mỗi cái dụng công nó khác nhau nhỏ nhỏ mình đều phân biệt thấy được hiệu quả của nó chứ không phải là không, rồi cũng để ý là công đức đời xưa mình đã đủ chưa chứ không có vội vàn nghĩa là nói là tu Thiền nhíp tâm là chỉ lo nhíp tâm mà nếu công đức đời xưa chưa đủ thì phải lo làm phước thêm rất là nhiều, rồi để ý thêm là cái thái độ mình đối xử với mọi người thì mình sẽ thấy là nếu mà trong cái tháng qua mình đối xử với mọi người tốt tự nhiên thấy tâm mình dễ nhíp, còn nếu mình đối xử với mọi người hờ hững lạc lẽo thì thấy tâm mình khó nhíp, thấy như vậy nên nói là tổng quát tu Thiền là nhíp tâm thanh tịnh nhưng mà phải nhìn nhiều vấn đề nhỏ nhặt trong đó, rồi mỗi khi tâm đi qua từng cái mức định, nó có nhiều cái trạng thái nó phát sinh mà mỗi trạng thái nó phát sinh như vậy nó có cái nguy hiểm kèm một bên của nó,  thì mình phải giải quyết như thế nào chứ không phải nói tâm được định là xong rồi, là vui mừng, không có, cái định nó chất chứa cái nguy hiểm của nó kế một bên. Ví dụ khi người chuẩn bị vào sơ thiền, thì tâm họ khởi cái hỷ lạc lên, nó rỗn rã nó vui ở trong, thì đó là cái dấu hiệu đúng của vào định, nhưng mà chính cái vui đó là cái nguy hiểm vì nó sẽ làm khởi sinh thêm cái tự hào cá ngã mạng của nó nên phải làm sao giữ được cái định mà phá được cái lạc đó thì mới có thể đi vào sâu nữa còn nếu mà hưởng cái lạc đó thì sẽ mất cái định lui trở lại loạn động liền, đó là mỗi cái mức định nó đều có hiện tượng trạng thái phát sinh mà những hiện tưởng những trạng thái có khi là cái điều nguy hiểm cho người tu thiền nên vì vậy là nói tới tu thiền thì không có được nói là tu thiền sao? thì nói là tôi ngồi tôi theo dõi hơi thở vâỵ, hơi thở vào biết vào, hơi thở ra biết ra, không nói gì nữa, nếu biết khái quát như vậy thì người này trí tuệ chưa lớn, chưa có sâu nhìn vấn đề không kĩ, nên rất là nguy hiểm, vì vậy chúng ta thấy là khi chúng ta học hỏi một điều gì, phải có gắng là học cho tới tường tận chi tiết chứ đừng có học khái quát sơ sơ vì đó là cái trí tuệ lớn là như vậy, ví dụ như là mình nhìn thấy một cái hành vi đi cứu trợ đi, mình đi cứu trợ cùng với đoàn người đi cứu trợ thì mình phải nhìn thấy trong tâm của mình, trong cái tâm đó  mình có cầu phước hay mình  thương cái người khổ thương cái người bị trong cơn hoạn nạn, đó là nhìn sâu thêm chứ tổng quát đi cứu trợ là đúng rồi, không có gì sai nhưng mà trong cái đúng đó nó có lẫn cái sai nào trong tâm hay không? là mình đi làm vui vẻ như vậy thì mình nghĩ làm điều này được phước thì coi chừng nguy hiểm nên chỉ trọn lòng thương yêu chúng sinh thôi, thương yêu người khổ mà cứu giúp thì mới được, luôn luôn như vậy, xét kĩ trong tâm mình trong từng cái hành vi nhỏ nhỏ, nên người mà cứ càng thấy lỗi của mình càng nhiều tức là người đo tu tốt, người đó có trí tuệ, nên cái việc mà tu hành nó không đánh giá những cái quá phức tạp mà chỉ đơn giản là thấy được lỗi mà nội thấy lỗi mình thôi là rất là phức tạp, nên nhiều khi vậy, có người nói với tôi là tu Thiền được định, tôi cười cười, tôi không tin, đúng là người đó được định nhưng đối với tôi nhiều khi chưa có giá trị lắm, là vì sao? vì tôi quan trọng là để coi người này có thấy lỗi được hay không, chứ nhiều người tu báo cáo con ngồi tâm con định cái này, định cái kia tôi cứ cười cười,  tôi cũng không khen, vì sao? vì định là một chuyện  nhưng vẫn chưa thấy được sai lầm của mình trong tâm mà chính cái thấy được lỗi lầm của mình từ trong tâm sâu kín, đó mới là giá trị của việc tu hành, đó mới là trí tuệ thì người này đi mới bền, còn được định nhưng vẫn chưa chắc ăn vì trong định vẫn còn lỗi lầm mà không tự thấy được cái lỗi của mình thì cái định đó ngày nào sẽ mất, ngày nào sẽ mất mà có khi nó mất không đơn giản đâu, ví dụ như mình được định mà mình không thấy được cái ngã mạng đi theo cái định thì cái này cực kì nguy hiểm, càng định càng ngã mạng, càng định càng ngã mạng đến khi hết phước thì nó không phải là mất cái định mà nó trở thành điên, gọi là tẩu hỏi nhập ma cho nên tất cả trạng thái điên loạn trong thiền hầu hết đều do ngã mạng, mà cái ngã mạng nó vi tế, khó thấy, đáng sợ lắm, tới chứng A LA Hán mới hết nên khi chúng ta chưa chứng A LA Hán thì chúng ta phải biết mỗi người trong lòng mình đều vẫn còn ngã mạng hết nên tất cả mọi người đều phải cảnh giác về cái tâm ngã mạng,luôn luôn mình còn mà tâm ngã mạng là cái  tên giặc nguy hiểm mà nó nằm luôn trong lòng mình, nghĩa là giống như một quốc gia phải biết luôn luôn có tình báo địch nằm ở trong chính phủ và phải đề phòng và cái tên ngã mạng, mình không biết nó đâu, là ai, coi chừng nó là bộ trưởng bộ gì đó, cũng làm lớn ở trong tâm của mình đó, đang ở trong tâm mình, nguy hiểm, ngày nào đó nó phá tan cái đất nước này mà mình không hay, chúng ta phải hiểu như vậy, cái ngã mạng là như vậy, mà nếu mà mình có trí thì mình dễ phát hiện, nó hơi thô thô mình nhận ra  liền, kín quá thì mình nhìn không nổi, tới A LA Hán mới hết nhưng mà mình không đến nỗi quá tế thì nó hơi nhóm nhóm nhẹ nhẹ mình thấy để vượt qua, để xám hối thì rất là đỡ, ví dụ như là mình ngồi thiền, tâm mình được định rồi khi bạn bè ngồi thiền đến chỗ đó mình chỉ được, vượt qua được, bắt đầu mình thấy mình ngon, thì khi mình vừa thấy mình ngon mình nhận ra liền, nói chết rồi, mình vừa khởi tâm tự thấy mình hay rồi thì không ai thấy, bên ngoài chưa ai thấy đâu, bên ngoài người ngoài chưa thấy được, nó toàn trong thầm kín mà mình đã tự thấy lật đật đến lễ Phật liền, thú tội trước bình minh liền, nói là kính lạy trước mười phương Tam Bảo, con thấy con vừa có ngã mạng, cái mầm móng ngã mạng con nó nhiều, con thấy con hay hơn người khác mà con biết cái ngã mạng này sẽ đưa đến đổ vỡ mọi cái công đức tu hành, con xin xám hối trước mười phương chư Phật, xin chư Phật gia hộ, giữ gìn cho con để trong tâm con con luôn luôn tỉnh giác vượt qua được những cái điều ngã mạng dù con có tu tiến, dù con có giúp đỡ huynh đệ con tu hành, dù con có làm được nhiều lợi lạc cho chúng sinh, xin chư Phật giữ gìn được tâm hồn con lúc nào cũng thầy mình nhỏ bé như cát bụi, như cỏ rác, phải cẩn thận và phải xám hối như vậy, nói những lời tâm nguyện như vậy để khắc phục được cái tâm ngã mạng của mình chứ nguy hiểm cực kì, mà thấy được như vậy đó, thấy được những mầm móng lỗi lầm mà vi tế như vậy là có trí tuệ, không đánh giá là người này sẽ ngồi thiền được lâu giờ hay ngắn giờ, không đánh giá người này đã bố thí cũng dường nhiều tiền hay ít tiền, không đánh giá người này đã vào định nhiều hay ít mà đánh giá khả năng thấy được lỗi lầm của mình nhiều hay ít. Những cái lỗi nhỏ vi tế mà vẫn thấy được thì người này là có thiện căng lớn đó, có thể bây giờ họ đang còn nghèo khổ, có  thể bây giờ họ đang chưa có gì đặc biệt nhưng mà sau này người này se tu một cách vững vàng đứng đắn và có thể làm lợi ích được cho nhiều người khác vì họ có khả năng nhận ra cái lỗi của họ rất là sâu, thấy được lỗi sâu tức là cóc trí tuệ để thấy được đạo lý nên nó quan trọng, rồi ví dụ như đối với cái tham, cái tham thì hôm nay chúng ta chưa giảng, tôi định giảng một bài về tham ở chùa Từ Tân trong cái dịp nào đó nhưng mà cái tham cũng vi tế lắm, vi tế vô cùng, không đơn giản, một cái người tu xả bỏ hết mọi điều coi vậy chứ cũng chưa hết cái tham, phải chứng tới A La Hàm, quả Thánh thứ ba mới dứt được cái tham vi tế chứ còn bình thường vẫn còn tham, như bản thân tôi vậy, tôi thường có cái tâm nguyện không có giữ tiền bạc, có sau này khi bắt đầu mình làm Thầy, nghĩ tới cái chuyện mà xây dựng một tu viện nhận đệ tử nên tôi bắt đầu phải tích luỹ tiền bạc, phải để dành, tích luỹ chứ đừng có nghĩ là tôi giàu mà tối nay tới hỏi thăm tôi tội nghiệp nha, ít ít thôi chứ không có nhiều, nhưng mà trong tâm mình có nghĩ như vậy mà dĩ nhiên là chưa có nhiều để tích luỹ đâu đừng có tối hỏi thăm tôi tội nghiệp, thì mình mới nghĩ đến như vậy chứ còn trước khi như vậy là tôi không bao giờ giữ tiền và  giữ tiền giống như có tội, nghĩa là Phật tử cúng vô, nếu mà bắt đầu không có chuyện gì mà để cúng dường hay giúp đỡ lại ai, giống như trong nồi nước sôi vậy đó, không yên mà đang cầm tiền Phật tử cúng trong túi vậy là nhấp nhõm nhấp nhõm không yên mà gặp ai cần mình đưa ra mình giúp lại mình mừng ghê gớm lắm rồi mình không giữ gì nữa hết, lúc đó là thanh thản như vậy, đến sau này khi bắt đầu lo cho đệ tử phải để dành tiền lại, để dành tiền để mua gạo tháng tới, để dành tiền mua thuốc khi mà người đệ tử bị bệnh,v..v... cho nên coi chứ không có bao nhiêu đâu nha, đừng có bận tâm suy nghĩ, không có bao nhiêu đâu, thì những cái điều mình tích luỹ mình nghĩ là chánh đáng nhưng mà rồi nhiều khi cái tham vi tế nó vẫn lọt vào, nhiều khi vẫn mơ ước là tích luỹ được nhiều, mặc dù chưa có nhiều đâu nhưng mà vẫn mơ ước, đó thì những cái tham vi tế nó đã lọt vào tâm, thấy mình như đạo đức coi vậy chứ vẫn có vi tế của nó nên chúng ta thấy cái quan trọng là thấy được lỗi mình trong cái thầm kín trong cái vi tế, mà người thấy được kĩ như vậy là người có trí tuệ, cho nên người có trí tuệ không phải nói chuyện trên mây nên mình đến mình nghe kinh nói chuyện thành Phật thành Bồ Tát coi chừng, đó là chỉ nói khái quát thôi còn nếu mà cái người nào đến chỉ phân tích từng cái lỗi nhỏ trong tâm mình nhỏ nhỏ rồi mình có thể sửa được từng chút từng chút thì coi chừng  đây mới là trí tuệ, mới là trí tuệ. Như trong toán học cái người nào giỏi toán thì biết là không cho phép chúng ta sai lầm một cái lý luận nhỏ nào hết, không được phép sái lầm, là từng cái chứng minh từng cái mệnh  đề phải chặt chẽ không được sơ hở, nên những người nào giỏi toán thường là giỏi nhiều vấn đề khác là họ  nhìn vấn đề kĩ lưỡng chi tiết, từng cái dấu phẩy, từng con số mà ghi phía trên ghi phía dưới , dấu ngoặc không dấu ngoặc không được phép sai, vì sai như vậy cả bài toán sai hết, nên chính cái người giỏi toán là họ giỏi trong chi tiết nên khi mà nhìn qua mọi lĩnh vực dễ giỏi mà người giỏi toán dễ tu lắm, tôi để ý vậy, cái người giỏi toán dễ thấy được lỗi trong tâm mình, dễ thấy, ở đây chúng ta thấy, trong cái bài” Nhỏ Và Lớn” chúng ta để ý thế này, từ những chuyện nhỏ mà mình rút ra được những quy luật lớn, đây cũng là liên quan giữ nhỏ và lớn, những điều nhỏ nhặt bình thường nhưng mà rút ra những quy luật lớn, ví dụ thế này, khi mình đói mình ăn mộ tô phở có photmol mình thấy ngon không? ngon không? ngon phải không,bắt đầu được một tô rồi ăn tô thứ hai còn ngon không? cũng còn ngon nhưng mà hơi bớt rồi, bắt đầu no quá rồi ai ép tô thứ ba rồi sao, chịu hết nổi rồi phải không? chịu hết nổi rồi, nhất là sau khi ăn xong ba tô người ta tiết lộ tô phở này có photmol nữa thì vô cùng đau khổ, thì như vậy chúng ta thấy chúng ta rút ra được quy luật lớn nào từ cái sự kiện nhỏ này? từ một chuyện nhỏ thôi nhưng có thể rút ra được một quy luật lớn là không có giá trị nào là  vĩnh cữu hết, ví dụ như nói tô phở ngon mà giá trị nó không vĩnh cửu, phải không? tới lúc đói ngon, lúc no không còn ngon nữa, không có giá trị nào vĩnh cữu, và ví dụ như một sự ân cần nuông chiều đối với người khác, mình thấy đó như là một cái từ bi dễ thương nhưng mà không phải luôn luôn tốt, đối với những con người mà họ đã chai lì không biết lỗi lầm thì việc nuông chiều từ họ không có cải hoá cho họ trở nên tốt hơn, mà nhièu khi phải cần tới sự trừng phạt, sự quở trách nên chúng ta thấy không cso điều gì luôn luôn đúng trong mọi hoàn cảnh, có những lúc nó khác, đó là chúng ta thấy cái chuyện nhỏ mà rút ra được quy luật lớn, phải không? là không có giá trị nào tồn tại  vĩnh cữu trong mọi hoàn cảnh, là từ cái chuyện ép ăn thôi mà mình rút ra được quy luật lớn, hoặc là ví dụ thế này, mắt mình thì mở ra thấy mặt trời quay quanh trái đất, đúng không? mình thấy rõ ràng, mọi ở hướng đông và lặng ở hướng tây, mặt trời quay quanh trái đất nhưng mà sự thật thì sao? sự thật thì trái đất quay quanh mặt trời, ngược lại luôn, như vậy mình rút ra được quy luật gì?  mình rút ra được quy luật là có khi chân lý nằm ngoài cái sự hiểu biết của tai mắt, phải không? có nhiều khi tai mắt không thấy nhưng mà có tồn tại , nó là chân lý, rồi sáng nay vậy, đi trên xe nghe Hướng Dương đọc cái bài mấy vị giáo sư tiến sĩ ngoài bắc nói về các hiện tượng họ tìm được cái hài cốt nói chuyện được với linh hồn của người thân của họ và những ông đó là những nhà duy vật, nghĩa là lâu năm, thì mấy ông đó mới nói thế này, thì như vậy cái việc mà bao nhiêu năm qua tôi phủ nhận linh hồn không ngờ nó mới là duy tâm chủ quan vì sự tồn tại của linh hồn là một cái tồn tại khách quan mà tôi đã dùng ý chí tôi áo đặt rõ ràng nó không có, rõ ràng tôi chủ quan, mà chủ quan đó mới là duy tâm chủ quan, chủ quan mê tín, nên  cái mà không tin có thế giới siêu hình cái đó mới là mê tín đó, ông kết luận kiểu đó, mà cái tinh thần, thái độ khách quan khoa học là cái gì có mình phải công nhận nó có, cái gì không là phải biết chắc nó không, đó mới là tinnh thần duy vật biện chứng, tinh thần biện chứng, nói tới biện chứng chỗ này cũng bắt đầu muốn hết duy vật,duy tâm gì rồi, nói chỉ là cái biện chứng khách quan thôi nên chúng ta thấy có những chân lý nó nằm ngoài cái tai mắt nên đến cái thế kỉ này là sau một thời gian mà con người say xưa  trên.... của khoa học kĩ thuật, và người ta cho rằng không có cái thế giới tâm linh siêu hình của hia thế kỉ thứ mười chín và hai mươi, nghĩa là người ta say sưa trên chiến thắng nên đã phá  hết mọi giá trị siêu hình thì qua tới thế kỉ hai mươi mốt, cuối thế kỉ hai mươi và hai mươi mốt  bắt đầu người ta chững chạc lại, điềm tĩnh lại để thấy rằng không phải đơn giản như vậy, thế giới siêu hình là một tồn tại có thật và đã gọi là khoa học thì phải nghiêm túc mà đối diện tìm hiểu, đó là cái quy luật, nên từ cái việc mà nhìn cái mặt trời quay quanh trái đất  mà biết rằng trái đất quay quanh mặt trời chúng ta rút ra được một quy luật lớn, là có những chân lí nó nằm ngoài sự thấy biết của tai mắt, nên có những điều chúng ta không thấy không biết coi chừng có chân lí nằm lẫn trong đó, coi chừng như vậy. Hoặc là đôi lúc chúng ta gặp những nhà trí thức lớn, chúng ta thấy thái độ họ khiêm tốn, quý Phật tử có gặp chưa? chứ tôi có gặp một vài người như vậy tôi thấy thái độ họ khiêm tốn, họ là những nhà trí thức lớn như vậy mình rút ra được cái quy luật gì? mình rút ra được cái quy luật là cái sự khiêm tốn giúp cho người ta thành công và có tài năgng, phải không? thành công bền bỉ và có tài năng, cứ càng khiêm tốn thì người ta càng dễ thành công và dễ có cái sự phát triển tài năng lâu dài về sau, nên vì vậy chúng ta càng hiểu đạo cứ cố gắng khiêm tốn, chúng ta thấy từ những cái điều nhỏ nhỏ có khi chúng ta rút ra được cái sự kiện lớn những quy luật lớn để áp dụng cho cuộc sống của mình. Rồi cũng ngược lại, có khi là từ những cái lớn mình đi vào cái nhỏ, nghĩa là bắt đầu mình nhận định từ cái khái quát rồi đi dần vào chi tiết rồi để nắm vững vấn đề thêm, mà càng đi vào chi tiết chừng nào thì mình càng giỏi chừng đó, nghĩa là khi chúng ta nói chuện tu hành đi, bây giờ mình nói từ đây con nguyện quy y theo Phật pháp tu hành, nói như đó là khái quát mà chưa được dừng lại,bắt đầu mới đào sâu thêm, quy y Phật nghĩa là gì? nghĩa là đem trọn cuộc đời mình, cả tâm hồn mình thể xác này đi theo con đường của đức Phật, tôn kính Phật, rồi tu hành là cái gì? trong đó có một triệu chuyện ở trong,hai chữ tu hành nếu mình phân tích trong từng chi tiết thì có một triệu vấn đề nằm ở trong, và mình càng thấy được nhiều vấn đề chừng nào tức là mình càng giỏi chừng đó, là từ cái khái quát mà người nào có khả năng đi sâu vào chi tiết thì người đó càng giỏi, giống như bây giờ mình muốn nhập thất để chuyên tu đó là tốt nhưng mà mình phải cảm nhận được công đức mình đã đủ chưa, duyên nó đến có tự nhiên không hay là mình cưỡng ép bỏ hết mà lo tu cho phần mình rồi mình có đủ phước mình không làm lợi ích cho chúng sinh trong thời gian mình nhập thất thì mình có lạy Phật để bù đắp cái công đức đó hay không,  rồi khi vào trong tu như vậy mỗi khi mình gặp trạng thái lạ, mình phải liên lạc với ai để hỏi, là mình phải vạch ra hết từng chi tiết nhỏ trong cái tu hành của mình chứ không có đơn giản là chỉ nói tu là tu mà không nhìn sâu là không được cho nên hôm nay chúng ta nói về cái lớn và nhỏ để chúng ta thấy cái trách nhiệm của mình là ví dụ như chúng ta muốn xây đắp Phật Pháp lâu dài cho sự tu hành  bản thân của mình cũng giống như là cho sự trường tồn của Phật pháp về sau thì chúng ta phải thấy là đạo Phật, Phật pháp phải phát triển ở trên cái tầm lớn và trong chi tiết nhỏ, trong cái phạm vi lớn đạo Phật phải phát triển như thế nào, trong những chi tiết nhỏ đạo Phật phải thay đổi phải chỉnh sửa phải bổ sung như thế nào là cả hai cái mặt lớn và  nhỏ như vậy chứ không thể mà chúng ta chỉ nói khơi khơi chung chung rồi có thể thành tựu được Phật pháp, không có ví dụ như là bây giờ chúng ta mong muốn rằng đem Phật pháp đến với cả thế giới, phải không? chúng ta phải nghĩ đến điều đó, vì sao như vậy? vì chúng ta thấy rằng cái đạo lý từ bi của đạo Phật có lợi cho nhân loại, nếu trên thế giới này mọi người đều biết thương yêu nhau thì thế giới này sẽ đỡ đau khổ lắm, đỡ chiến tranh đỡ thù hận và đồng thời con người biết Phật pháp tức là biết nhân quả  thì mọi người sẽ tự tránh tội làm phước, đạo đức đã tăng trưởng, chúng ta thấy như vậy vì lý do cái đạo đức cho nhân loại vì lý do tình thương yêu cho loài người vì cái hạnh phúc cho thế giới nên chúng ta mơ ước là đem Phật pháp đến cho thế giới, đó là cái nhìn trên tầm lớn, đó là nhìn trên tầm lớn và chúng ta mong  muốn như vậy. Bây giờ đi vào chi tiết, đi vào chi tiết là cái việc mà con người được cái từ bi nhân quả đó, họ phải tu như thế nào mới được khi mà họ đọc được cái đạo lý từ bi họ xem được cuốn sách nhân quả thì  họ sẽ tu như thế nào mình phải liệu trước thì thế giới này mứoi chuyển biến được, chớ biết bao nhiêu người biết nhân quả mà vẫn gây tội lỗi vẫn sống không đạo đức vẫn ích kỉ vẫn hẹp hòi vẫn chỉ lo cầu phước, ganh tị với nhau, bởi vì chúng ta thấy rõ ràng là bây giờ nói đệ tử Phật có ai không biết nhân quả không? có ai không tin nhân quả không?  mọi người đều tin phải không? kể cả người xuất gia lẫn người tại gia, hễ là đệ tử Phật đều tin sâu nhân quả nhưng mà tại sao chúng ta thấy là trong đạo Phật vẫn còn hiện tượng là ganh tị lẫn nhau, có thấy không?thấy nhiều không? thấy khá đều đó, thấy mọi người ganh tị nhau khá nhiệt tình đấy, thì như vậy là rõ ràng hiểu biết nhân quả là một chuyện mà chưa có đạo đức vẫn là chuyện khác, đạo đức vẫn là một chuyện khác  cho nên bây giờ trên cái tầm rộng lớn thì chúng ta sẽ đem đến cho con người lòng thương yêu và luật nhân quả cho thế giới  nhưng mà trong cái chi tiết nhỏ chúng ta phải có cái phương pháp nào đó giúp cho người khác ví dụ như là  khởi được lòng thương yêu thật sự, là họ phải tâm nguyện như thế nào, họ phải tập bố thí như thế nào, phải tập khởi tâm thương xót mọi loài, phải thực hành cái việc từ thiện như thế nào, nghĩa là mình phải có cách hướng dẫn chi tiết chứ không chỉ là nói khơi khơi là thương mọi người đi nha, nhân nào quả nấy đó nha, tránh tội làm phước đi nha, nói nhiêu đó không đủ, không đủ đâu, trên cái phạm vi lớn thì mình nói như vậy nhưng mà trong cái chi tiết nho nhỏ để hoá độ con người thì nhiều vấn đề cực khổ lắm, đó là chúng ta nói vậy, vừa nói trên phạm vi lớn vừa phải trên chi tiết nhỏ là phải kinh nghiệm mà mình chuyển hoá nội tâm mình như thế nào, mình giúp người khác như thế, khi mình thấy được lỗi như thế nào, mình giúp người khác thấy được lỗi như thế, khi mình lạy Phật phát nguyện công đức đó đã chuyển được nội tâm mình như thế nào thì cũng phải hướng dẫn người khác cái cách thực hành giống như vậy để chuyển hoá nội tâm chứ không phải chỉ hiểu biết sơ mà có thể chuyển hoá được nội tâm, đó là những cái chi tiết nhỏ khi chúng ta có cái tâm nguyện lớn, là càng có tâm nguyện lớn chừng nào thì phải càng lo toan,tính toán đến những chi tiết nhỏ chừng đó, bây giờ ví dụ như là cái lý luận của đạo Phật cần phải được đào sâu vào từng cái chi tiết cụ thể gần với đời sống và tâm tình của con người mãi mãi như vậy trong cái việc mà chúng  ta nói đem Phật pháp đến cho thế giới thì có một việc nữa là phải  phát triển lý luận của đạo Phật vì đạo Phật không bao giờ được đứng yên, những cái giáo lý mà chúng ta đã được học nó xuất phát cách đây mấy ngàn năm đều có cái lịch sử của mấy ngàn năm từ thời đức Phật rồi các đời Tổ rồi những đời các Hoà Thượng Tôn Túc gần đây nhưng mà không bao giờ được đứng lại, chúng ta phải tiếp tục phát triển lý luận đó mà phát triển theo cái hướng nào? đừng có giống như phi thuyền cứ phát triển càng lúc càng bay bay đâu mất lên mây ở không có, chúng ta phát triển là đi sâu vào tâm tình và trong đời sống con người để khi con người hiểu được Phật pháp rồi thì họ thấy rằng họ cất chân bước tay ở đâu cũng đụng Phật pháp hết,  làm bất cứ điều gì họ đều áp dụng được Phật pháp, đều thấy được Phật pháp hết, phải như vậy nghĩa là đem Phật pháp soi rọi hết mọi ngõ ngách tâm hồn của con người, đem Phật pháp soi sáng vào  trong từng giai đoạn đời sống hoàn cảnh của con người thì họ mới thấy rằng thực sự Phật pháp là bản đồ là kim chỉ nam hướng đi cho họ là như vậy nên đó gọi là nghĩ đến Phật pháp chung của thế giới nhưng mà phải nghĩ đến từng chi tiết nhỏ về cái cách tu về những cái lý luận và hết thế hệ này nối tiếp thế hệ kia đều phải phát triểnl ý luận đaọ p Phật, ví dụ như bản thân của chúng tôi vậy, cũng là đang làm việc phát triển thêm cái lý luận của đạo Phật cho hợp với tâm tình đời sống của con người trong thời đại thì sau tôi những đàn em của tôi cũng vậy, cũng phải tiêp tục phát triển lý luận giỏi hơn tôi sâu hơn tôi nữa  khi mà xã hội đã tiến bộ thì như vậy Phật pháp mới lợi lạc được cho con người trên thế giới chứ không phải là mình cứ đứng cạn một chỗ mà có thể làm được, đó là nói lớn là phải nói nhỏ,rồi trong cái việc mà đem Phật pháp đến cho cả thế giới, chúng ta phải thấy mà việc mà giáo dụ cho trẻ em tin Phật phải kĩ lưỡng như thế nào, rồi cái người già có cách tu như thế nào, rồi người đang bận rộn trong công việc sinh kế phải tu làm sao, nghĩa là những cái chi tiết đó phải được bàn một cách cặn cẽ hết thì như vậy chúng ta mới có thể đem Phật pháp đến cho thế giới được và trong tất cả, chính bản thân mình phải tu như thế nào để làm gương cho mọi người. Hôm nay chúng ta nói chuyện với nhau về cái đề tài “lớn và nhỏ”  để chúng ta thấy rằng là trong cái phạm vi lớn chúng ta không được quên những chi tiết nhỏ mà càng đi vào chi tiết nhỏ  chúng ta càng giỏi, rồi khi mà chúng ta nhìn thấy một cái chi tiết nhỏ, chúng ta phải có cái nhìn trên cái phạm vi lớn để cho không có tách rời mà gắn bó  với nhau nên người có tâm hồn lớn có trí tuệ lớn có tình thương yêu lớn là người phải nhìn được phạm vi lớn, phải có những ước mơ lớn đối với Phật pháp đối với chúng sinh nhưng trong cái ước mơ lớn đó mình phải đủ trí tuệ nhìn thầy từng cái việc chi tiết nhỏ nhặc nhỏ nhặc để cho việc thực hiện với mọi người việc tu hành nơi bản thân được hiệu quả tốt đẹp vì nếu mà không nhì thấy chi tiết nhỏ thì việc làm của mình không đạt được hiệu quả tốt là như vậy.


Lời cảm niệm Phật Thành Đạo
19/01/2013 12:27:00TT Thích Chân Quang

Phật là ánh dương soi sáng thế gian, Phật là dòng suối tưới mát lòng người, Phật là đại dương mêng mông công đức, Phật là núi cao vời vợi uy nghi.
Chúng con là những đứa con thơ dại ngẩng mặt ngước trông theo Người, chúng con là những cành hoa nhỏ nở ra dưới ánh sáng của Người, chúng con là hạt bụi nhỏ dưới chân Người bước qua.
Kính lạy Phật vô cùng thiêng liêng, hạt mưa nào rồi cũng rơi xuống đất, dòng sông nào rồi cũng trôi về biển, ai rồi cũng phải tìm thấy nơi nương tựa cho tâm hồn mình.
Phật chính là chỗ cho chúng con tìm về tựa nương tôn kính, giữa biển đời nhiều khổ đau tăm tối này. Đã quá nhiều nước mắt hay nụ cười, đã quá nhiều sự ân cần hay lạnh nhạt, đã quá nhiều sự gặp gỡ hay chia ly. Chúng con muốn vượt lên trên khỏi sự tầm thường để tìm thấy điều cao cả.
Như đóa hoa sen tinh khiết nở ra ngạt ngào hương sắc, Phật đến với trần gian như tỏa ngát cho đời biết bao điều cao đẹp tốt lành. Chúng con nguyện theo Người đến cùng tận vô biên để đạt thành sự giác ngộ như Người đã dạy bảo. Lý tưởng giác ngộ mà Người đã thắp vào tâm hồn của chúng con là vĩnh hằng bất diệt để chúng con tinh tấn tu hành và kham nhẫn vượt qua biết bao nhiêu khó nhọc đắng cay.
Ánh sáng từ đêm Thành Đạo đã rực chiếu mãi từ mấy nghìn năm nay, trải qua nhiều thế hệ, nối tiếp qua nhiều trái tim, để hôm nay chúng con còn được ngồi lặng lẽ với nhau ôn lại ngày xưa, dưới cội Bồ Đề, Phật đắc thành Chánh Giác.
Giây phút đó trời đất tưng bừng, chư thiên tấu nhạc, hoa trời rơi rơi, góc rừng tràn ngập hào quang đẹp đẽ. Xin cho chúng con được sống lại phút giây thiêng liêng đó; xin cho chúng con được ngồi quanh cội Bồ đề chứng kiến Phật tỏa chiếu hào quang Thành Đạo và khắp vũ trụ reo mừng.
Xin cho chúng con được đem hết lòng thành cúng dường Phật Thành Đạo, cúng dường cội cây Bồ đề, cúng dường giọt sương rơi, cúng dường vầng sao mai, cúng dường buổi khuya mùa đông lạnh giá, bởi vì sự sống của chúng con hôm nay chính là từ những điều kỳ diệu ấy.

Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật

LỜI SƯ PHỤ DẠY
Tu cũng cần phải có chúng, có bạn mới tinh tấn được nên cổ đức mới nói ‘Hổ vi sơn hổ bại, Tăng ly chúng Tăng tàn’. Nghĩa là ông Thầy giỏi thì giỏi mà ở một mình thời gian cũng hư, trừ những bậc xuất trần, trừ những bậc tái lai ở một mình vẫn tinh tấn, chứ đa phần ở một mình một thời gian quên mất, mà nói về người xuất gia đó nha, mình là cư sĩ thì sao, mình có hư không? Hư hơn nữa. Cho nên người cư sĩ mình cần phải có chúng, có bạn, đó là lí do vì sao ta lập Đạo tràng là như vậy.
Thường cái gì quý nhất mình cất ở đâu? Cất ở trong lòng? Câu nói này hay đó nha. Rồi, trong lòng! Vì sao cái gì cất trong lòng mình quý? Cái gì mất ở đâu là đau khổ nhất? Ở trong lòng bị lấy ra. Cái gì quý giá, ta đặt ở trong lòng, rồi khi bị mất lấy ra khỏi lòng mình, cũng làm mình đau khổ nhất, bất hạnh nhất trong đời ta. Như cây vàng cất trong lòng được không? Không, vì vàng có quý không? Không, quý thế mồ chứ ở đó mà không. Nhưng vàng mình cất ở đâu? Nói chung là không biết cất ở đâu nhưng đại khái ai cũng quý vàng, ai cũng cần vàng, cần tiền bạc, bao nhiêu tài sản nhưng mình là người có trí tuệ biết tu, thì mình thấy vàng không phải là quý lắm, vì coi vậy chứ nó cũng là tạm bợ, nay nằm ở người này nhưng mai nằm ở người kia, do đó không phải là cái quý, mà cái quý là cái gì? Nằm trong lòng mình phải không ạ?
Cái gì nằm trong lòng mình là quý. Mà cái gì nằm trong lòng mình là quý? Đạo lí nha, cái đạo lý nằm trong lòng đó là vô giá, không có vàng bạc gì so sánh được. Cái quan điểm sống tốt là vô giá mà không có gì so sánh được. Bây giờ nói sắc đẹp, coi vậy chứ nó cũng tàn phai, tiền bạc có thể mất, người thân yêu có thể xa nhau, mọi nền văn minh có thể bị sụp đổ. Nhưng nếu ta có được đạo lí tốt trong lòng rồi thì mỗi kiếp ta cứ lên từ từ lên từ từ, mà nếu ta không có đạo lí tốt thì có khi trôi lăn, đọa lạc cũng có. 
Ví dụ như, sáng nay ngồi trên xe nghe Đệ tử Thầy than trồng mấy cái cây có trái mình quý thấy mồ, mình thấy chim ăn mình cũng từ bi thôi chim ăn cũng được mình cũng thương, nhưng nó ăn mà ăn ¼ trái rồi nó bỏ đi, qua ăn trái khác, mới nói kiếp sau tụi bây đói chết nha, đã đọa làm chim rồi còn ăn phí phạm, vì sao? Vì nó là súc sinh, đã một lần đọa rồi, sẽ đọa nữa, đọa nữa, không có trí tuệ. Còn con người mình có đạo lí, mình làm cái gì đúng sai  mình biết cân nhắc, nhờ có đạo lí mà mình không bị đọa súc sinh, mà mình có khi vượt lên lần lần lên các cõi cao hơn.
 Nên đạo lí trong lòng mình là vô giá phải không ạ? Cất ở trong đó là an toàn là vô giá. Nhưng có an toàn không? Không, nghĩa là ta đem đạo lí vô được bằng đường nào? Ví dụ như lòng mình là cái nhà, mình đem đồ vào trong cất, đem bằng đường nào vô? Nó có cửa để đi vô đi ra, con mắt là cửa sổ tâm hồn, tai là cửa sau của tâm hồn, vậy cửa chính của tâm hồn nằm ở đâu? Có thể là miệng, miệng đi ra chớ không đi vô. Tuy nhiên ai muốn đem đạo lí vào trong tâm hồn mình cũng bằng 2 cửa, một là mắt, hai là tai, tức là mắt ta đọc hay nhìn thấy những đạo lí, những điều tốt đẹp, ta chấp nhận và đưa vào lòng mình, tai ta nghe những điều đạo lí tốt đẹp và ta đem vào lòng mình, đã nằm trong lòng mình rồi ,chắc ăn chưa? Chưa, vì sẽ có người đi vào cửa đó lấy ra lại, sẽ có người cũng đi bằng 2 cửa đó vào mắt vào tai ta, vào lòng ta lấy đạo lí đi ra lại, bằng cách nào? Nói bậy, nói những điều trái, sai sự thật, ta vẫn rung rinh như thường và đạo lí mà ta gìn giữ bấy lâu nay mất, cho nên có những người tốt tặng vàng cho ta, tức là những đạo lí bằng mắt bằng tai ta đem cất nó vào lòng, nhưng cũng có những kẻ ăn trộm, cũng đi bằng mắt bằng tai vào lòng ta lấy ra, đúng không ạ?
Nên nói cái quý giá nhất đời mình là cái đạo lí sống mà ta có được trong tâm hồn mình. Cũng có những người cũng sống như mọi người mà trong tâm không có đạo lí, đó là những loại người gì? Nghèo, không có tài sản. Còn ta có thể nghèo tiền bạc, nhưng nếu trong tâm ta có đạo lí, tức ta là người giàu, từ từ rồi sẽ giàu. Vì có đạo lí rồi ta chỉ làm điều tốt thôi, rồi nhân quả sẽ xoay chuyển từ từ đưa ta đi lên. Còn những người giàu sang nhưng trong tâm họ không có đạo lí, từ từ họ sẽ nghèo, vì cái giàu trong tâm phải đi trước, cái giàu bên ngoài mới theo sau.
 Tuy nhiên ta phải biết giữ gìn tài sản trong tâm đó, giữ gìn quan điểm tốt, giữ gìn đạo lí trong tâm mình, đừng để cho ai lấy cắp, mà giữ mãi được không? Quyết tâm được không? Mà không phải tự mình giữ cho một mình mình giữ cho mình mà bền đâu, huynh đệ phải giữ gìn cho nhau, tức là mình giữ phần mình rồi mình còn phải liếc liếc canh canh giữ dùm cho huynh đệ nữa, tức là mình thấy huynh đệ mình đang tu hành bình thường đó nhưng mình vẫn phải nhắc, vẫn phải nói. Đó là lí do vì sao ta phải có đạo tràng là vậy, để có huynh đệ mà nhắc nhau. Nhắc nhau “Nè, cái cửa nẻo chị lỏng lẻo rồi đó, thấy hôm qua có thằng ăn trộm nó rình rồi đó, nó muốn vô nó láy vàng nhà chị rồi đó”. Nghĩa là sao? Hôm qua tôi thấy chị nói chuyện với ai đó mà cái người này là cái người này là tà kiến, tôi sợ chị bị dao động. Đó là dao động, đó là hđ nhắc nhau, cái tỉnh ra liền, cái người kia tỉnh “ À! Đúng rồi, bà tính rủ tôi đi xuống Châu Đốc cúng vía gì đó, mua con heo quay đi cúng”
Cho nên vì vậy cái vai trò mà huynh đệ trong Đạo tràng nhìn thấy nhau, gặp gỡ nhau, nói chuyện với nhau, nhắc nhau tức là mình giữ gìn đạo lí trong lòng nhau, mà cái đó quan trọng lắm, con người ta sống cũng vì lời nói mà chết cũng vì lời nói, trở thành anh hùng cũng vì lời nói mà thành kẻ tiểu nhân cũng vì lời nói. Cho nên chỉ bằng lời nói thôi ta có thể xây dựng thế giới này tốt đẹp hơn, mà cũng chỉ bằng lời nói thôi ta có thể phá tiêu thế giới này luôn. 
Ví dụ như Hitler, ông là một người hùng biện cực kì, mỗi lần lên đứng lên trên băng đàn là ông hùng biện thuyết phục cả dân Đức sôi máu lên hết, vì ông nói rất hay, nói rồi là phải cầm súng lên đi đánh khắp thế giới, gây tan hoang, tang thương không biết bao nhiêu chỉ bằng lời nói thôi, đúng không ạ? Pha tiêu thế giới. Nhưng cũng chỉ bằng lời nói, ví dụ như Đức Phật ta vậy, bằng những lời thuyết pháp lần lần có thể xây dựng cuộc đời này tốt đẹp hơn, mà bây giờ ai nối tiếp được Đức Phật? Những Đệ tử của Người, phải không ạ? Những Đệ tử của Phật cũng phải có trách nhiệm cũng dùng lời nói để xây dựng thế giới này, xây dựng đaok lý này, phải không ạ?
 Và cũng sẽ có người sẽ dung lời nói để phá hoại Đạo lí Đức Phật, cho nên ta phải cẩn thận nơi những điều mình nghe được, mình thấy được. Ta nghe, ta thấy điều gì mà làm đạo lí trong lòng mình vững lên thì ta biết đó là vàng bạc đem vào, còn nếu ta nghe, ta thấy điều gì làm đạo tâm mình dao động thì đó là kẻ cướp vào lòng mình lấy vàng trong lòng mình đi ra. Và bổn phận trong Đạo tràng của ta là gì? Là huynh đệ giữ gìn đạo lí cho nhau, nương tựa nhau, nhắc nhở nhau.
 Ví dụ như hôm đó là tới ngày sinh hoạt tu tập, mà mình cũng lười lười, lại có ai mời mình đi ăn thôi nôi, ăn cưới thì tính ra cũng hết hơn 70% là mình không đi sinh hoạt tu tập, nhưng tự nhiên có người huynh đệ gọi điện lại rủ đi, nói “Kì này chị có đi không” mình nói tính ăn thôi nôi, đám cưới, thì người bạn mình mới nói: ‘Tu tập mới là quan trọng, còn thôi nôi, đám cưới coi vậy chứ cũng là chuyện thế gian vô thường, tạm bợ, mà nếu có tình thì cũng gửi ít quà tới thăm, nhưng khi mình đi tu tập mới là cứu cuộc đời mình, cứu tâm hồn mình’. Nghe như vậy rồi mình quyết định ngược lại, thôi gửi ít quà tới thôi, còn mình về Đạo tràng mình tu tập. 
Nên người nhắc rất quan trọng, mà cái người gọi điện nhắc mình một câu đó rất là có phước, nhắc được huynh đệ mình tu tập mà những người đó là những người thiện tri thức hộ đạo đó, những người gác cửa dùm cho mình nơi mắt, nơi tai của mình, để cho mình không bị dãi đãi, không bị buông lung, mấy người đó là ơn lớn trên cuộc đời này.
 Vì vậy, những người nào siêng năng liên lạc với huynh đệ, nhắc nhở huynh đệ để cùng nhau tu tập, những người đó phước lớn lắm. Còn mình dao động đương nhiên là mình dở rồi, nhưng quan trọng nhất trong đạo tràng  là những người nhắc nhở huynh đệ yêu thương nhau, cùng nhau tu tập, cùng làm các việc thiện, thì phước rất là lớn.
 Thì hôm nay Thầy thămc Đạo tràng, khuyên, nhắc nhở Quý Phật tử cố gắng nương tựa nhau để tu hành nha. Và làm sao mà mình nhìn hết chung quanh cuộc đời mình không ai là không biết đạo lí. Ví dụ như mình đứng đây, nhìn khắp hết chợ Bình Chánh, người đi qua kẻ đi lại trong lòng mình phải tự vấn xem nhũng người này đã biết Đạo hết chưa? Nếu mà còn nhiều người chưa biết đạo thì đêm ngủ không ngon, cơm không muốn nuốt.  Nhớ phải tự nhận mình trách nhiệm trước Phật là làm sao bao nhiêu người đi ra đi vô như vậy mà còn sót người nào chưa biết đến Phật Pháp thì lòng mình chưa yên, làm sao độ cho hết. Huynh đệ trong Đạo tràng nhắc nhau tu tập đều đặn là được rồi, nhưng còn bao nhiêu người ngoài Đạo tràng ta cũng phải thấy nữa, biết bao nhiêu con người còn mê đời, chưa tin nhân quả, chưa có lòng tôn kính Phật, chưa biết tu tập ,thì thế gian này còn đau khổ hoài. Cho nên mỗi người Phật tử chúng ta, vừa tinh tấn tu tập cho chính mình, vừa nhắc nhở huynh đệ cùng nhau nhìn ra khắp thế gian này để tìm cách hóa độ, được không ạ? Ráng tinh tấn lên nghe không.
Xin trân trọng giới thiệu, về phía giáo hội có Thượng Tọa Thích Đức Thiện – Phó Tổng Thư Ký Giáo Hội Phật Giáo Việt Nam. Thầy Thích Đức Thiện cũng đồng thời là Tổng Thư Ký Ủy Ban Tổ Chức Đại Lễ Phật Đản…Thượng Tọa Thích Chân Quang – Phó Ban Kinh Tế Giáo Hội Phật Giáo Việt Nam. Trân trọng kính giới thiệu Thầy Thích Quang Thạnh, thầy cũng là Ủy Viên của Hội Đồng Trị Sự Giáo Hội Phật Giáo Việt Nam…Bên cạnh đó Giáo Hội cũng đưa ra…
Nam mô bổn sư thích ca mâu ni Phật.
Năm nay chúng ta tổ chức tại chùa Bái Đính, Ninh Bình…ta tự hào đất nước chúng ta trong quá trình hội nhập, phát triển…chúng ta có cơ sở, một trung tâm hội nghị quốc gia tầm cỡ trong khu vực và trên thế giới thì lần này chúng ta cũng để cho các bạn bè…Phật giáo trên thế giới biết về cơ sở. Và thứ hai muốn khẳng định là chúng ta có khả năng để mà…quốc tế Liên Hợp Quốc…Cho đến hôm nay thì chúng ta đã nhận được giấy xác nhận tham dự của 1200 đại biểu…nhưng từ nay đến gần ngày khai mạc thì số lượng người đăng ký tham dự sẽ đông hơn…vì một số quốc gia đang trong ngày lễ hội, Myanmar, Laos, Campodia đang mùa lễ hội, mọi người cũng bận bịu cho công việc lễ hội…chúng ta cũng vậy…đây là một sự kiện hết sức trọng đại, một sự kiện đối ngoại đã được Đảng, Nhà Nước, các Bộ, Ban, Ngành Trung Ương xác định đây là sự kiện…lớn nhất trong năm 2014. Đây là một sự kiện khẳng định vai trò, vị thế của Giáo Hội Phật Giáo Việt Nam trong quá trình hội nhập, đồng thời cũng là khẳng định trách nhiệm của Việt Nam với Liên Hiệp Quốc và chúng ta cũng là đất nước tự hào là chúng ta có một sự đóng góp và cho thế giới.
 Chủ đề năm nay là “Phật Giáo góp phần thành tựu, thực hiện thành tựu các mục tiêu thiên niên kỷ của Liên Hiệp Quốc”. Chủ đề đó để thấy rằng Phật Giáo luôn đồng hành theo thông điệp của Đức Phật, và chúng ta đồng hành, Phật Giáo Việt Nam luôn đồng hành cùng các dân tộc, và Việt Nam chúng ta cũng tự hào là một trong số các quốc gia thực hiện thành tựu nhiều điều khoản Liên Hiệp Quốc đặt ra. Đó là ý nghĩa của chủ đề. Còn trong buổi tập huấn hôm nay thì tôi cũng xin trân trọng giới thiệu Thượng Tọa Thích Chân Quang – là Phó Trưởng Ban Kinh Tế Tài Chính Trung Ương đồng thời là Phó Trưởng Ban Thường Trực Tiểu Ban Hậu Cần của Ủy Ban Tổ Chức Đại Lễ Vesak Liên Hiệp Quốc 2014. Thượng Tọa sẽ hướng dẫn các vị hôm nay về mọi mặt của đại lễ, từ ý nghĩa Vesak và những kỹ năng trong công tác mà chúng ta sẽ chịu trách nhiệm, đó là công tác hậu cần, Thượng Tọa sẽ giảng giải và Ban Tổ Chức thì cũng rất là tin tưởng Thượng Tọa, là trong các vị Thượng Tọa có thể nói là có một năng lực, có một sự thâm hậu trong công phu tu tập, cũng như là kiến thức về giáo lý Phật Pháp, và cũng đã thuyết giảng tại rất nhiều đạo tràng trong cả nước. Và có thể nói rằng mặc dù chúng tôi tu tập ở Ấn Độ hay Mỹ, thấy là Thượng Tọa rất nổi tiếng trên thế giới, thì hôm nay chúng ta rất là vinh dự…Thượng Tọa sẽ giảng cho chúng ta về các kỹ năng, bởi vì qua hình ảnh đất nước, con người Việt Nam, nó không phải chỉ ở trong các bài viết của hội thảo, không phải chỉ trong các vị lãnh đạo của Ban Tổ Chức mà hình ảnh đất nước, con người Việt Nam nằm ở trong các quý vị, từ những cử chỉ, lời nói, hành động, những cái âu yếm, những cái tình cảm, những cái chăm sóc các vị khách nước ngoài,…đó chính là hình ảnh đất nước, con người Việt Nam, ở trách nhiệm gánh trên vai của tất cả các quý vị chứ không phải riêng của các Thầy hay là của chúng tôi. Trên hết việc tập huấn kỹ năng hết sức quan trọng…truyền thống tình cảm của việt nam, thịnh tình, mến khách, là bạn của tất cả các nước trên thế giới, không phân biệt một nước nào…về chủ trương là như vậy, tinh thần là như vậy.
 Chúng tôi xin chân thành cảm ơn Thượng Tọa Thích Quang Thạnh….Thượng Tọa đã bỏ hết công việc Phật sự ở trong Thành phố Hồ Chí Minh để ra ngoài này và trực tiếp…và kết thúc buổi nói chuyện Thượng Tọa cũng sẽ …. Cảm ơn đã sát cánh cùng Giáo Hội trong nhiều Phật sự không riêng gì lần này. Tôi xin giới thiệu… lực lượng tiên phong và giúp đỡ Giáo Hội trong các Phật sự năm 2008, sự thành công của Vesak nhất có sự đóng góp của…trung tâm tình nguyện quốc gia…vừa rồi chúng tôi có chuyến đi công tác từ thiện..thì cũng phải nhờ vào…trung tâm tình nguyện quốc gia, để mà bố trí, để mà sắp xếp, để mà vận chuyển…
Hôm nay, Giáo Hội Phật Giáo Việt Nam xin chân thành cảm ơn sự giúp đỡ nhiệt tình, chủ động,của Trung Ương Đoàn….và với sự nhiệt tình của tất cả chúng ta sẽ làm cho đại lễ Vesak Liên Hiệp Quốc 2014 sẽ diễn ra thành công tốt đẹp và sẽ để lại ấn tượng sâu sắc với bạn bè quốc tế về hình ảnh đất nước, con người Việt Nam, về Phật Giáo Việt Nam, về đời sống tự do tín ngưỡng tôn giáo ở Việt Nam, chúng ta khẳng định với bạn bè thế giới một thông điệp là như vậy. Một lần nữa tôi xin nhấn mạnh rằng thông điệp đó chuyển tải có tốt đẹp hay không, gánh nặng trên vai của các sinh viên tình nguyện, của các vị tham gia ở đây. Trong buổi hôm nay, sinh viên tình nguyện chủ trương, chú trọng chuyên về hậu cần. Ngoài sinh viên ra, thì còn có các vị Phật tử các đạo tràng phát tâm. Một lần nữa xin chân thành cảm ơn Thượng Tọa Thích Chân Quang.  Xin chân thành cảm ơn Thượng Tọa Thích Quang Thạnh. Chân thành cảm ơn các anh các chị, các đạo tràng của cô tường Phổ.
Do thời gian, sức khỏe không được nhiều, xin phép TT cho .(13p30)
SP:Cái con người mất bao mồ hôi, nước mắt, tâm huyết bao nhiêu năm tháng để chỉ đạo… Ngắm nhìn cái dung nhan của Thầy, thương thầy mà ráng làm.
TT Thích Quang Thạnh:
Nam mô bổn sư thích ca mâu ni Phật.
Kính bạch TT Thích Chân Quang, (14p57)
Cảm ơn tất cả... để giúp cho vesak diễn ra thật tốt. Tôi rất là vui mừng vì có sự phát tâm của tất cả phật tử và các em sinh viên. Nên hôm nay chúng ta trở về chùa Quán Sứ để lắng nghe TT Thích Chân Quang nói về giá trị của đại lễ. Ban Thư kí trân trọng ghi nhận(16p18) 
Chúc cho tất cả có sức khỏe  (18p00)
Cảm ơn Thượng Tọa có những lời dạy bảo quý giá… Nãy chưa run, nghe các Ngài khen bắt đầu run từ từ, lời khen độc lắm…
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật, kính thưa quý Thầy, quý Cô…
Kính thưa quý Phật tử, hôm nay chúng ta duyên lành có mặt ở đây để dự buổi tập huấn về khâu hậu cần để phục vụ đại lễ Vesak. Khâu hậu cần là khâu…hậu là ở phía sau, không có chường mặt ra. Mà cái gì ở sau, ở dưới, cái đó rất là cần để cho chúng ta tu dưỡng nội tâm của mình. Nên vì vậy, trong tài liệu này, chúng tôi có biên soạn nhiều, nhưng hôm nay nhìn mặt thấy bị thừa, do nhiều người cũng đã nắm được rất nhiều vấn đề cơ bản ở đây rồi. Ví dụ như Vesak là gì? Biết rồi phải không ạ? Đạo Phật là gì? Biết rồi phải không ạ? Đức Phật là ai? Biết rồi phải không ạ? Đức Phật dạy Tứ Diệu Đế, Bát Chánh Đạo biết luôn rồi phải không ạ? Đức Phật dạy Luật Nhân Quả ai cũng biết rồi phải không ạ? Nhiều người mặt ngơ ngơ vậy ta. Nếu biết rồi thì chúng ta bỏ qua những phần đó. Nhìn mặt ngơ ngơ nghi quá.

Khi mà quý vị có mặt ở đây thì tức là quý vị đã có một cái tấm lòng. Nhưng mà cái tấm lòng này đủ để đưa ta đi qua cái lễ Vesak hay không thì là chuyện khác. Bởi vì khi ta đi vào lễ, từ đây tới đó, ta rất vất vả và nếu ta tinh thần không đủ, ta không ý thức được hết việc làm của mình thì hoặc là ta bỏ cuộc, hoặc là ta sơ suất. Mà một sơ suất nhỏ của ta ảnh hưởng đến đại cuộc. Nên vì vậy phải củng cố tinh thần ý thức của mình để khi ta vực vào công chuyện. Cho nên chúng ta phải hiểu rõ việc mình làm. Ta hiểu rõ việc mình làm trên hai khía cạnh. Khía cạnh là thiện nguyện, vì quốc gia, vì đạo pháp. Khía cạnh thứ hai vì cái nhân quả cho chính cả cuộc đời của chúng ta. Giờ muốn nghe cái nào trước. Thôi nghe cái của ta trước đi, hấp dẫn hơn cái đại cuộc.
Có một người thanh niên gửi mail đến cho chúng tôi hỏi câu này: con nghe băng đĩa giảng của Thầy nói thanh niên ra trường chưa có việc làm thì cứ làm công quả đi làm từ thiện thì từ từ có việc làm. Con cũng đi làm từ thiện thời gian qua và con nộp đơn cũng không ai cho con làm. Con phải làm sao? 
Tôi trả lời câu này: Con tiếp tục làm từ thiện cho đến làm sao công việc nó tìm con chứ con không tìm công việc. 
Hôm vừa rồi chúng tôi ghé lại thăm……..(nghe không rõ 21’50 – 21’59)
Hôm con có nghe đĩa giảng thấy trong đạo tràng con, tức là những người nào mà ban đầu lo đi làm, đi tìm việc làm. Sau mắt đi làm việc của đạo Phật, đạo tràng….. ( nghe không rõ 21’9 – 21’25)  
  Cái nhân quả như vậy thì người đó nói đúng. Là ta cứ làm việc thiện nguyện đến khi phước đủ thì việc nó tới tìm ta chứ ta không tới tìm việc nữa. Ở đây có ai thất nghiệp? Chính là những người mà ta phải đi làm thiện nguyện nhiều nhất. Với một điều nữa, khi các cơ quan tuyển dụng, tuyển dụng ai? Tuyển dụng những người nào nổi bật nhất. Nhưng bảo đảm người nào đi qua cái lễ Vesak này một cách tốt lành là đó là người được họ ưu tiên cho nhiều. Quá tuyệt vời. Đó là cái người chịu cực, chịu khổ, không than van, lúc nào cũng đoàn kết, biết hỗ trợ, biết phối hợp, biết làm việc nhóm. Vì mình có biết phối hợp, hỗ trợ, nhanh nhẹn, linh động, vâng lời, xin phép, chứ không có cái muốn làm gì thì làm. Không ai chịu đời cho được Thì lúc nào cũng phối hợp. Mình làm cái này nhưng  tập hỗ trợ như là mình làm việc mình, bạn làm việc bạn nhưng mà liếc qua liếc lại chú ý một cái là thò tay qua hỗ trợ bạn. Cái tinh thần làm việc nhóm như vậy. Và lúc nào cũng vâng lời ở trên chỉ đạo. Rồi làm xong báo cáo….( nghe không rõ 23’52 – 25’13) 
Đi qua cái đại lễ Vesak này, chúng ta kéo mình  trở về  với cái khuynh hướng thứ hai. Còn từ nhỏ ta sống cho đến lớn chúng ta thường bị cái khuynh hướng thứ nhất nó lôi kéo là thích hưởng thụ. Bây giờ chúng ta chiến thắng cái khuynh hướng đó là chúng ta đi tìm cái lẽ sống mới, một cái lối sống mới, một khuynh hướng sống mới là sống thích phụng sự. 
Như hôm qua Thầy kể một câu chuyện vậy. Có ba gia đình Phật tử, một Phật tử từ gia đình nghèo vừa làm ăn siêng năng mà vừa làm phúc hễ có ít tiền là đem đi cúng dường, đi bố thí, làm từ thiện. Và vừa làm ăn vừa làm phúc qua mấy mươi năm rồi trở thành giàu sang. Khi giàu sang rồi thì bắt đầu hưởng thụ. Hôm đó gia đó mới mời chúng tôi đến thăm cái nhà của ông mới cất. mời Thầy đến thăm. Nói hôm trước nhớ cái gia đình sống trong cái nhà đơn giản. HÔm nay thấy nguyên cái biệt thự lộng lẫy luôn. Bước ra đằng sau nhìn hồ bơi xanh trong mà trong bụng thấy buồn. Thấy người này phước chưa tới, cả  cái gia đình này nhìn mặt từ trên xuống dưới thấy phước chưa đủ để ở cái nhà này mà không dám nói. Nhà người ta mới cất mà trù người ta chết. Thôi Thầy cũng cười cười ăn cơm rồi đi về. Đúng thiệt ba tháng sau vỡ nợ trốn khỏi nhà đi mất luôn. Ở vật và vật vưỡng đâu đó chứ cái nhà mình cất thật đẹp không ở được vì không  đủ phước mà hưởng phước sớm quá. Đó là một cái gia đình.
Một cái gia đình khác cũng làm ăn thành công giàu lên rồi là vợ chồng thuê kiến trúc sư để vẽ cái bản vẽ cất to đùng lên, bỗng nhiên nghe được giáo pháp, nghe được Phật pháp là sống mà hưởng phước thì hết phước. VÌ ta phải để dành phước để đi vào tâm linh, đi vào trí tuệ, đi vào cái cõi giới cao hơn cõi này. Cái ngưng lại liền. Vợ chồng huỷ hết bản vẽ, huỷ hết cái đồ án, chỉ để dành tiền để làm những điều phúc thiện và cả nhà sống rất hạnh phúc. Tới giờ họ nghĩ tới hạnh phúc, nào giờ họ nghĩ là cái nhà to  mới hạnh phúc. Bi giờ họ mới ủa. Không có cái nhà, vẫn ở cái nhà cũ, những đứa con mà nó biết đạo, nó ngoan ngoãn, học càng ngày càng giỏi lên. Thế này rõ ràng là hạnh phúc. Họ ngộ ra được điều đó. Đúng cuộc sống là phụng sự là hạnh phúc, chứ đừng hưởng thụ.
Một cái gia đình thứ ba  cũng vậy, ông chồng biết đạo, giàu có, rồi chỉ thích làm phước. Rồi bà vợ hình như sinh ở Hà Đông hay gì, bắt ông chồng bỏ tiền ra xây cái nhà thiệt to để mà sống cho sướng. Thì những người con ở nhà biết đạo mới than thở nói lệnh bà khủng khiếp quá nên tụi con đành phải theo. Tụi con không thích hưởng thụ. Tụi con hiểu đạo rồi, tụi con chỉ thích sống giản dị mà mình được từng ngày sống vì người, phụng sự cho người, phụng sự cho đạo là hạnh phúc. Cho nên buồn.
Ba cái gia đình chúng tôi vừa kể  cho nên hôm nay cũng vậy để lại cho chúng ta thấy rằng đây là một cơ hội hiếm có trong cuộc đời mình mà chúng ta được phục vụ một đại lễ mang tới ba cái ý nghĩa trong cuộc đời mình.
Một cái ý nghĩa thứ nhất là vì đạo pháp. Mà tại sao là đạo pháp? Muốn lát chúng ta nói dài dòng nữa. Hy vọng chúng ta đây hiểu rồi.
Thứ hai đây cũng là công việc của quốc gia. Đối với thế giới, quốc tế, đây cũng là phục vụ quốc gia.
Thứ ba là nhiều khách quốc tế sẽ về. Họ chứng kiến, họ tham dự. mà chúng ta có thể là không được trực tiếp phục vụ họ. Có khi chúng ta chỉ gián tiếp nhưng là phục vụ trong cộng đồng quốc tế, trong một sự kiện quốc tế, ngắn ngày nhưng vừa đủ. Cho nên kỳ phục vụ hôm nay, chúng ta có tới ba  đối tượng để phục vụ. Một là đạo pháp, phật pháo, hai là đất nước ta, ba là bạn bè quốc tế. Hiếm có khi nào trong đời ta mà  được đi qua một cơ hội như thế này để chúng ta thử thách mình, rèn luyện mình mà cọ sát lại với mọi người chung quanh mình. Nên tất cả những quý vị có mặt hôm nay phải nói là thứ nhất có cái duyên lành đưa ta đến đây. Thứ hai là quý vị có cái tấm lòng mới về ngồi ở đây. Thứ ba có cái người nào buồn không chuyện làm vô đây ngồi cũng có. Nhưng mà thôi dù sao thì cũng là có duyên, có cơ hội. Vấn đề còn lại là chúng ta làm cho tốt. Nhưng ta sẽ đi qua tập huấn. Thứ nhất một số thông tin ta cần phải biết, rồi một số nghi thức ta cần phải tập luyện, rồi sau đó chúng ta phải biết hết công việc. công việc của mình và công việc của bạn bè, công việc của đội mình, công việc của nhóm mình công việc của nhóm khác. Bởi vì những người mà điều hành ta có thể bóc ta từ đội này qua đội khác bất ngờ và ta phải biết hết những công việc của mọi người để phối hợp và hỗ trợ.
 Và đặc biệt thế này, của ta khác với bên tình nguyện lễ tân. Bên lễ tân là phải tiếp khách nên kiến thức về tinh thần họ đòi hỏi rất là nhiều. Lúc nào cũng phải cười, phải tươi, biết nói tiếng Anh nói những câu ngọt ngào mà người Bắc mình nói ngọt giỏi lắm, không sao. Người Nam mới sợ, người Nam là dùi đục chấm mắm cái. Người Bắc nói ngon lành. Bởi ra Bắc phải đề phòng cảnh giác bởi nghe ngọt quá. Thì lễ tân là bộ mặt, hậu cần là cái lưng. Mà cái may của chúng ta là chúng ta đứng ở phía sau,  đứng ở phía dưới. Cái hạnh phúc của chúng ta chính là điều này. Như chúa Jesu có nói: “ai xông lên trên sẽ bị kéo xuống dưới”. Câu nói hay lắm, nhân quả đó. Mà ai cứ tuột tuột phía dưới sẽ bị kéo lên trên. Cho nên chúng ta đứng đằng sau mốt người ta sẽ đẩy mình lên trên cho mình ra ngoài đường. tốt lắm nha.
Như chúng tôi vậy, chúng tôi nào giờ hay đi giảng, chuyên đi giảng, làm các việc về văn hoá, viết sách, thuyết pháp, soạn nhạc, lâu lâu nổi hứng đứng lên giàng ca, giành micro với ca sĩ hát một chút rồi người ta đuổi xuống mới xuống v.v… Tự nhiên giáo hội mới kêu làm về kinh tế, hơi ngỡ ngàng rồi. Ngồi mới nghĩ sao kỳ vậy ta. Cái nhân duyên gì kỳ vậy? Mình gieo nhân một đường ra cái quả một nẻo mà trong khi mình thì nghèo thấy mồ, trên răng dưới dép mà tự nhiên kêu vô làm ban kinh tế. Nhưng mà ngồi nghĩ nghĩ chút xíu nữa, cái này chắc Phật bắt. Tức là Phật bắt mình làm cái công việc này thì ráng làm cho tốt. Rồi tưởng làm sao, cái Vesak cũng không biết nữa. Nghe nói có Vesak vậy thôi chứ năm 2008 chúng tôi cũng nằm ngay trong ban tổ chức, cũng lo những việc về bề mặt, về văn hoá. Thậm chí là đứng trong một buổi hội thảo phải thuyết bằng tiếng Anh luôn nữa. lần đó mệt. Lần này thì không có nghe ai kêu cứ yên chí. Rồi sát ngày Thượng toạ Thanh Phong, trưởng ban hậu cần ổng kêu tới lo việc hậu cần. Tới sát ngày.
 Cũng hết sức là lo lắng nhưng cũng nghĩ thế này: Thứ nhất là Phật giao thì tới chết cũng phải làm, thứ hai Giáo hội giao thì có chết cũng phải làm, những bậc tôn túc đã tin cậy mình thì mình có chết cũng phải làm. Đó là cái tinh thần kỷ luật mà đạo Phật cũng cần phải có cái kỷ luật như vậy thì đạo Phật mới phát triển được. mà quân đội ta đánh thắng tất cả giặc ngoại xâm cũng chính vì có tinh thần kỷ luật này. Mà nếu cả cái đất nước của chúng ta mọi người, mọi tầng lớp từ trẻ tới già đều có tinh thần kỷ luật này thì đất nước của chúng ta sẽ phát triển vượt bậc.
Tuổi trẻ của chúng ta phải tập hợp cái tinh thần kỷ luật, kỷ cương, vâng lời, tuân phục không có điều kiện. Phải tập như vậy. Cho nên khi mà được quý Ngài giao làm công việc hậu cần, tức là đứng phía sau để hỗ trợ, chúng tôi nghĩ rằng nhiều kiếp mình thiếu cái mảng này. Tức là những kiếp trước mình cứ lo cái bề mặt, mình thiếu lo cái phía sau cho nên Phật bắt phải lui ra phía sau lo lại để củng cố lại cái nhân quả của mình, cái nghiệp của mình trong nhiều kiếp như vậy. Mà khi chúng tôi nhận cái trách nhiệm này mà một mình không làm được cho nên phải chia sẽ hết với quý Thầy, quý Cô, quý Phật tử và các bạn tình nguyện viên ở đây. Và như vậy tất cả chúng ta cùng đứng trên một cái nghiệp, một cái duyên giống nhau là hoàn thiện lại cái nghiệp nhiều đời của mình mà mình đã quên. Quên cái gì? Quên lo cái hậu cho mọi  người. 
Hôm vừa rồi có cái tập đoàn xây dựng Hoà Bình mời chúng tôi đến giảng. Chúng tôi mới nói thế này: trong cái ngành xây dựng có hai loại người. Một là hàng ngũ lãnh đạo tập đoàn xây dựng, hai là những người thợ xây. Và hai người đó có duyên với ngành xây dựng nên mới vào ngành xây dựng. nhưng mà cái nhân quả khác nhau. Nhân quả khác nhau làm sao? Là kiếp trước các anh chị ngồi đây, nguyên dàn là lãnh đạo không hà. Từ giám đốc, phó giám đốc, trưởng phòng, phó phòng. Các anh chị ngồi đây kiếp trước là có xây chùa. Có xây nhà từ thiện, xây bệnh viện, xây trường học nên bây giờ lên thành công trong cái nghề - nghề là nghiệp mà – và thành công trong cái nghề lãnh đạo nghề xây dựng này. Nhưng mà còn những người thợ hồ mà đi xây. Nhiều khi xây, cả cuộc đời mình không có cái nhà để ở. Có những người thợ xây vậy đó. Đi xây rồi ở nhà thuê hết khu này tới khu kia. Không bao giờ có cái nhà để ở. Họ nhân quả gì? Thưa. Nhân quả đời trước mấy người này phá nhà. Nhiều khi họ đi trong một trận chiến đấu nào đó. HỌ tới khu đó vì hăng xay đánh giặc quá, họ cứ ra lệnh đốt hết nhà, phá hết nhà để lôi giặc ra mà bắn, mà giết. Vì chiến thắng mà mình chẳng biết chính nghĩa hay phi nghĩa. Nhưng trong kiếp trước họ có rơi vào cái nghiệp phá nhà người ta. Nhưng mà cái tội của họ, có lẽ là họ chính nghĩa nên họ không bị đoạ địa ngục nhưng họ phải đi qua một giai đoạn đầu thai lại làm người đi làm người thợ xây. Đi xây những công trình mới. Bạn bè ơi, hãy tin hãy yêu cùng chúng tôi, những người thợ xây, xây cuộc đời mới…..Mấy người này chắc chắn kiếp trước phá nhà người ta nên bây giờ cái nhân quả bắt họ phải đi xây hết cái nhà tới cái nhà khác để bù lại cái nghiệp đó.
Hôm nay, thưa quý vị Thầy trò mình cũng mắc cái nghiệp này. Kiếp trước bắt người ta bỏ đói gì đây. Cho nên kiếp này, cơ  hội tốt lành này, chúng ta lại lo mọi người ăn, mặc cho đàng hoàng. Là mấy bộ cà? Chúng ta  mỗi người được phát hai cái áo. Còn quần không cần nha. Phát hai cái áo đồng phục để thay đổi. Tiền mà may áo đồng phục này hết 500 triệu. cho nên vì vậy ta không còn tiền để may quần nên thông cảm.
Chúng ta phải lo ăn cho mọi người. Như vậy Thầy trò ta kiếp trước chắc hẳn là mình quên bỏ đói ai đó nên bây giờ phải lo cho mọi người ăn lại để tròn cái nhân quả của mình trở lại. Và vì những điều này tất cả chúng ta ở đây, chúng ta hứa trước đức Phật, chúng ta hứa trước những bậc tôn túc trong Giáo hội, chúng ta hứa với đất nước mình, chúng ta phải hết sức cố gắng phụng sự với  ngày đại lễ Vesak này bằng tất cả sự cố gắng của mình. Đem lại sự thoải mái nhất, dễ chịu nhất, no ấm nhất cho tất cả mọi người đặt chân vào không gian đại lễ. 
Thực ra thế này. Trên tinh thần ta sẽ tập huấn hết cả buổi chiều và  buổi trưa này ta nghỉ chút ăn cơm trưa rồi ta tập huấn tiếp buổi chiều. ăn cơm chiều xong tập huấn cho tới tối luôn. Mới nói là đã rên rồi làm sao. Đó. Mới thử lòng có một chút hà đã rên rồi. mới thử lòng sơ sơ. Còn đi vào buổi lễ là phải bỏ nhà mình ở trên đó luôn bốn năm ngày luôn. Mới nghe nói đã rên rồi. Thử lòng một chút thôi đã vậy rồi. là sau khi mà ta nắm vững một số thông tin sáng nay. Bắt đầu buổi chiều ta đi vào công việc. Tỉ mỉ từng công việc, chiều tối bắt đầu ta phân chia nhóm luôn. Từ bộ khung lãnh đạo luôn. Từ đội trưởng, đội phó, nhóm trưởng, nhóm phó, từng ban, từng chi tiết. và mỗi người đều biết công việc của mình hết và trong buổi tối, sau khi chia nhóm xong ta ngồi lại đây, bắt đầu chính ta vạch kế hoạch lại cho mình một lần nữa. Là vì lý do thế này: trong cái buổi tập huấn này, chúng tôi – quý Thầy, quý Cô – những người có trách nhiệm sẽ hướng dẫn mọi người về công việc của mình. Đó là một chiều từ phía người tổ chức đi xuống. nhưng như vậy đã đủ để cho ta hành động chưa?  Làm việc chưa? Chưa. Sau đó. Sau khi chúng ta nhận nhiệm vụ rồi, chúng ta bắt đầu ngồi viết lại cái kế hoạch của mình. Công việc mình sẽ làm gì, vật dụng gì sẽ mua sắm nộp ngược lại cho chúng tôi. 
Vì sao? Vì những điều mà chúng tôi truyền đạt, ví dụ như 10 phần, thì sau khi nghe xong thì quý vị chỉ còn nắm lại được 5,6 phần. Mà lỡ mất 4,5 phần đó là công việc bể liền, thất bại liền. Do đó sau khi nghe chúng tôi truyền đạt từng phần, quý vị phải viết phản hồi ngược lại cái công việc của mình, phân tích nó, đào sâu nó, nhìn thấy từng công việc nhỏ nhất của nó, thành ra tới 15 phần, nộp ngược lại. Tức là người nhận nhiệm vụ rồi phải vạch kế hoạch báo ngược lại, tức là mình hình dung ra được công việc kĩ hơn là cái người tập huấn truyền đạt ngày hôm nay, thì như vậy chúng ta mới làm việc thành công được, nhớ như vậy. Mà hôm nay chính là bài học trong suốt cuộc đời chúng ta về công tác tổ chức. Vì biết đâu sau này những quý vị ngồi đây sẽ trở thành những người lãnh đạo, chỉ huy, điều hành ở một cái cộng đồng nào đó thì chúng ta học được cái kĩ năng này. 
Cái kĩ năng là trước khi đi vào một sự kiện nào, phân công xong rồi ta tổ chức tập huấn. Nhưng mà tập huấn rồi không phải ngồi nghe, tập huấn xong rồi cái người mà nhận nhiệm vụ phải bắt đầu lấy giấy ra, viết cái kế hoạch mình nhận được và viết nhiều hơn những cái gì mà mình được giao, mình hình dung công việc kĩ hơn là cái người mà tập huấn họ hướng dẫn cho mình, thì như vậy mình mới làm công việc ít sai sót, ít thôi chứ không có, nha. Chu đáo hình dung hết tất cả mọi việc mà cái người mà họ đứng tập huấn hình dung chưa ra luôn. Phải như vậy mới là một buổi tập huấn thành công. Nên do vậy là chúng ta sẽ làm việc tới tối, ăn cơm chiều xong ở lại làm việc. Sau khi làm việc buổi tối xong chúng ta rất đói bụng, thì về nhà ăn cơm, nha. Về nhà ăn cơm mà vỗ tay ha.
Hôm nay mình có cần nói về Đức Phật, về giáo lý không ạ? Thật ra những người mà mới quá, ví dụ hôm trước Thầy nghe anh em bên trung ương Đoàn qua đó, cứ sợ anh em mới quá, chưa hiểu gì về đạo Phật thì khi phục vụ một cái đại lễ của Phật giáo mà mình ngơ ngơ như cái người ngoài thì nó lộ mặt ra liền, người ta nhìn người ta thấy liền. Nên phải làm sao khi mà đã bước vào phục vụ một cái đại lễ Phật Giáo thì mình phải hòa nhập và trở thành như một người Phật Tử thật sự. Do đó trong cái buổi đầu của việc tập huấn này chúng tôi có nói giới thiệu về Đức Phật, về giáo lý của Đức Phật sơ sơ một chút. Tuy nhiên không biết là ở đây có cần hay không vì sợ có nhiều người cũng là đạo Phật, là Phật Tử rồi, nói sợ thừa, nghe nó nhàm, nghe rồi bắt đầu ngáp từ từ kì lắm. Có cần nghe không ạ? Có.
À, tại sao mà Liên Hiệp Quốc phải chính thức tổ chức cái lễ mà lễ Phật Đản của Liên Hiệp Quốc? Ta nhớ cái lễ này là lễ của Liên Hiệp Quốc chứ không phải là của cộng đồng Phật Giáo trên thế giới, Liên Hiệp Quốc tổ chức. Vào năm 1999, lần đầu tiên LHQ tổ chức đại lễ Vesak này tại chính cái trụ sở LHQ ở New York. Và tuyên bố luôn lấy cái ngày trăng tròn chứ không có nhất định ngày nào nha. Vào ngày trăng tròn của tháng 5 dương lịch sẽ là ngày của tôn giáo và văn hóa của thế giới. Là ví dụ chúng ta có ngày quốc tế phụ nữ phải không? Là ngày mấy? 8-3 hay 3-8? 8-3 lâu quá không nhớ nữa. Ngày quốc tế lao động là 1-5, rồi ngày nước, ngày SIDA, ngày dân số,… nhiều ngày lắm. Nhưng mà chưa có cái ngày là ngày tôn giáo của thế giới, ngày văn hóa của thế giới, thì không biết chọn ngày nào. Rồi sau nhiều năm tháng nghiên cứu về các tôn giáo trên thế giới, về ảnh hưởng đối với văn hóa của loài người thì LHQ gồm những cái con người có đầu óc thông thái nhất, khách quan nhất, trí tuệ nhất, quyết định rằng những gì mà Đức Phật Thích Ca đã để lại mới là biều tượng trong sáng nhất cho một thế giới tương lai. 
Và họ quyết định, họ đã biểu quyết và đã được sự nhất trí rất cao của những thành phần trong cái LHQ, hội đồng LHQ là chọn cái ngày sinh của Đức Phật, ngày Vesak, là ngày trăng tròn tháng 5 dương lịch là cái ngày tượng trưng cho ngày văn hóa và tôn giáo thế giới. Như vậy nghĩa là gì? Như vậy nghĩa rằng LHQ hi vọng rằng trên thế giới có nhiều tôn giáo, có nhiều nền văn hóa nhưng dần dần các tôn giáo đó, các văn hóa đó sẽ hướng về như là Phật Giáo. Đây là cái lời gởi gắm, một cái sự nhắn nhủ hết sức là sâu xa, hết sức là tốt lành cho cái tương lai, hành tinh của chúng ta. Bởi chính cái tổ chức lớn nhất thế giới này là LHQ, mà từ đó các quốc gia Phật Giáo mới thành lập cái ủy ban, gọi là ủy ban tổ chức lễ Phật Đản LHQ, một ủy ban tổ chức. Mà không tổ chức tại trụ sở LHQ nữa, sau đó phải dời về các quốc gia Phật Giáo nơi này nơi kia. Thấy không, anh ngán, bắt đầu có người ngán rồi đó. Anh này anh Vũ Minh Lý, anh là trưởng cái tình nguyện viên của trung ương Đoàn, cái người này quan trọng lắm nè. Anh nói vài lời chào.
_ Dạ bạch Thầy, thưa quý vị và thưa toàn thể các bác. Cái buổi tập huấn này thì trung ương Đoàn chúng tôi cũng phối hợp với Giáo Hội để mong là các Thầy sẽ truyền đạt những kiến thức cũng như là những cái kĩ năng để các anh chị phục vụ tốt nhất cho đại lễ. Thì bởi vì sự có mặt của chúng tôi ở đây, bởi vì có rất là nhiều các bạn sinh viên đến từ các trường đại học và trung tâm tình nguyện quốc gia là đầu mối về hỗ trợ cho Giáo Hội trong công tác quản lí, điều hành, điều phối các bạn tình nguyện viên. Một  lần nữa chúng tôi cũng xin cảm ơn sự có mặt đầy đủ của quý vị và đặc biệt các bạn học sinh sinh viên trên địa bàn thành phố Hà Nội. Bởi vì chúng tôi còn rất là nhiều công việc liên quan các nhóm khác ạ. Trên tuân chỉ chúng tôi đang xây dựng kế hoạch và cái buổi tập huấn lần thứ hai cho nhóm Lễ Tân, đưa đón khách sân bay về khách sạn, v.v… thì chúng tôi xin phép được về cơ quan để chuẩn bị cho, phối hợp với việc travel để xây dựng kế hoạch cho nhóm Lễ Tân để tập huấn vào ngày 22 ạ. Xin cảm ơn quý vị và các anh chị. Con cảm ơn Thầy ạ.
Cám ơn anh Minh Lý nha, hẹn gặp lại. Minh Lý có vợ chưa cà? Đừng bao giờ có vợ. Tại sao lại có vợ?
Nên đó là cái lời nhắn nhủ sâu xa của LHQ vậy. Thì khi mà thành lập cái ủy ban chuyên về tổ chức đại lễ LHQ này thì đặt trụ sở tại Thái Lan, gọi là IOC (International Organization Committee) - Ủy ban tổ chức quốc tế. Nhưng mà ta phải hiều ngầm sau đó là để dành cho đại lễ Phật Đản LHQ. Nhưng mà thật sự cái ngày rằm tháng 5 dương lịch, tức là rằm tháng tư âm lịch đó không phải là ngày sinh của Đức Phật. Không phải, mà ngày sinh của Đức Phật thật sự là ngày mùng 8 tháng 4. Nhưng mà trong Phật Giáo nó có mấy cái sự kiện trọng đại là ngày Đức Phật sinh, ngày Đức Phật xuất gia, ngày Đức Phật thành đạo, ngày Đức Phật nhập Niết Bàn. Mà thời xưa thì không có cái phương tiện xe và máy bay như bây giờ. Mà cái đất nước Ấn Độ mênh mông như thế. Cứ đến những ngày lễ lớn mà kéo về tập trung với nhau làm lễ rồi trở ra, mình chưa về tới nhà tới cái lễ sắp tới nó tới nữa rồi, chưa về tới nhà lại quay về dự lễ nữa thì Chư Tăng chết hết. Thì các vị trưởng lão đã thống nhất với nhau rằng gom hết những ngày lễ đó lại kỉ niệm chung trong một ngày, đó là ngày rằm tháng 4 âm lịch, nên có là ngày Vesak. Vesak là tên của tháng 5 dương lịch, tức là tháng 4 âm lịch trên Ấn Độ thôi, chứ chữ Vesak không có ý nghĩ gì lớn lao. Nhưng mà bây giờ ta lấy cái từ Vesak để mà ám chỉ vào cái ngày này thì thôi ta cứ dùng như vậy.
Do đó cái ngày Vesak là cái ngày kỉ niệm mọi sự kiện torng cuộc đời của Đức Phật chứ không phải là ngày sinh của Đức Phật không mà đó là ngày rằm. Thì thôi ta cứ tưởng là ngày đản sinh, v.v… như vậy. Nhưng thật sự là không phải, mọi sự kiện trong cuộc đời của Đức Phật hết.
À hồi nãy Thầy có kêu photo cái bài nhạc, có không? Phát ra chưa? 9 giờ. Thôi ta giải lao năm phút hát cái bài đó đi. Cùng nhau hát cái bài đó cho vui đi. Hát bài mừng ngày Phật Đản, bài “Người đã đến”.
Xin mời chúng ta nghe và hát theo cái bài này. Trong chùa Phật Quang chúng tôi mỗi khi đại lễ là tất cả hai chục ngàn người vậy, đứng lên cùng hát cái bài này, nha, rất là thiêng liêng vậy.
(nhạc)
Vì có cái ngày mà Người đã đến với nhân loại cho nên ngày hôm nay chúng ta đến với nhau. Đó là một con người mà đã đem lại cảm hứng cho hòa bình của thế giới, thế giới đi qua biết bao nhiêu nghìn năm trong chiến tranh, tang tóc, đau thương, thù hận, nhưng giữa cảnh khổ đau đó, chợt có một hoa sen mọc lên, một vầng ánh sáng xuất hiện, một con người đã đến. Và cái người đó đã đem lại cái niềm tin, cái hướng đi, cái đạo lí của sự yêu thương vô hạn, của sự bất hại hoàn toàn. Khi chúng ta đến một cái quốc gia như Mỹ vậy, thì họ xem cái visa, họ xem cái passport của mình mà họ thấy mình ghi tôn giáo là Phật Giáo, họ rất mừng, tại họ biết rằng con người này không đem bạo lực vào cái quốc gia của họ vì cái giáo lí này con kiến cũng không giết được mà. Còn…thôi mình nói đụng chạm không nên. Chỉ nói rằng họ không phải là một quốc gia Phật Giáo chiếm đa số nhưng mà họ hiểu được rằng một cái tôn giáo mà đem lại hòa bình nhất cho thế giới này chính là Phật Giáo, một cái đạo bất hại hoàn toàn, một cái niềm tin về một cái loài người có thể sống yên lành với nhau, tử tế với nhau, yêu thương nhau s6au đậm được như thế.


LỜI PHÁT BIỂU CỦA ĐẠI DIỆN SEN HỒNG.
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.
Kính Bạch trên Thượng tọa giảng sư Thích Chân Quang cùng các Đại đức Tăng Ni chùa Phật Quang. Kính thưa ban lãnh đạo và các cán bộ tại Trung tâm nuôi dưỡng người già cô đơn và trẻ em tàn tật. Kính thưa quý hỗ trợ Nhân đạo Sen Hồng cùng toàn thể đạo hữu phật tử, các nhà hảo tâm nhân văn và đạo tràng thánh chúng.
 Lời đầu tiên cho phép con được kính chúc Thượng tọa bốn đại điều hòa, thân tâm thường an lạc và tiếp tục cống hiến nhiều hơn nữa cho sự nghiệp Hoàn dương Phật pháp làm lỗi lạc hữu tình ở cõi thế gian. Xin cho phép tôi được gửi lời chào thân thương và kính chúc sức khỏe tới toàn thể gia đình quý vị nhân dịp chuyến đi trao quà từ thiện này.
 Tôi xin giới thiệu tên tôi Tạ Thị Loan cán bộ quỹ hỗ trỡ Sen Hồng Việt Nam chi nhánh Hà Nội thuộc cơ quan quản lý bộ Nội vụ, bộ Lao động thương binh và xã hội, bộ Tài chính các bộ ngành liên quan theo quy định pháp luật trong phạm vi lĩnh vực hoạt động của quỹ không chỉ mục đích và nhiệm vụ hỗ trợ cộng đồng đến những người nghèo khó các đối tượng kém may mắn, người già cô đơn không nơi nương tựa, trẻ em mồ côi khuyết tật, bệnh nhân nhiễm HIV đặc biệt là đồng bào vùng sâu vùng xa các tỉnh thành trong cả nước.
 Thưa quý vị nhân chuyến đi trao quà từ hiện kết nối yêu thương cùng chùa Phật Quang này, tôi rất vinh dự được thay mặt Hỗ trợ Sen Hồng có đôi lời cảm ơn chia sẻ của mình tới các quý vị. Thưa quý vị tôi sinh ra và lớn lên trong một gia đình Cách mạng có truyền thống yêu nước. Từ khi còn nhỏ cha mẹ tồi đã luôn dạy chúng tôi rằng “Nếu con chẳng được giàu sang công làm phúc ấy cũng ngang với tiền”. Và tôi đã thấm nhuần hoàn cảnh của tôi thật là khó khăn chưa được  dư giả giàu có gì nhưng tôi cũng không đợi là khi mình giàu có mình mới đi làm phúc. Đó chính là nhân duyên đưa tôi đến với quý hỗ trợ nhân đạo Sen Hồng ngày hôm nay. Thưa quý vị Luật Nhân quả là vị quan tòa công minh nhất, luật Nhân quả tuy khắc nghiệt như thế nhưng nếu chúng ta biết sống thuận thiên, sống có tâm đức thì mọi sự đều được cát tường như ý. Tôi hiểu rằng làm phúc đi rồi mãi mãi vẫn còn, đó là giàu sang, đó là phú quý.
 Quý vị ơi chúng ta là những người con dân đất Việt máu đỏ da vàng vậy nên người xưa có câu:
“Bầu ơi thương lấy bí cùng, 
Tuy rằng khác giống nhưng chung một giàn”.
Chúng ta muốn có được cuộc sống hạnh phúc bình an ấm no thì tự chúng ta phải tạo cho mình nhiều cơ hội kết nối yêu thương chia sẻ và giúp đỡ được nhiều người chúng sẽ nhận được vô cùng sung sướng vô cùng vĩ đại và vô cùng tuyệt vời. Trong ban lãnh đạo hỗ trợ Sen Hồng chúng tôi càng phải nhận thức rõ hơn và có trách nhiệm hơn về công việc thiện nguyện này. Vâng, trong quỹ chúng tôi nguyện với nhau rằng chúng ta chỉ là những kẻ ăn xin cho những người kém may mắn không hơn.
 Kính thưa Thượng tọa, nhân dịp trung tâm Ba Vì mời Thượng tọa về thăm và nói chuyện thật là một cơ hội lớn lao cho chốn nơi đây và quý đạo hữu phật tử  thập phương nhân văn địa phương cùng quý đạo hữu tại Hà Nội và Hưng Yên chúng con không phải chỉ là nghe qua băng đĩa mà còn được cung đón Thượng tọa giảng sư từ chùa Phật Quang núi Dinh, tỉnh Bà Rịa Vũng Tàu hoan hỉ quan lâm về trung tâm Ba Vì ban bố Pháp nhũ cho đạo tràng thánh chúng.
 Con xin thay mặt cho quý hỗ trợ nhân đạo Sen Hồng, thay mặt đại chúng nơi đây được tạ ơn Thượng tọa đã cho chúng con tận mắt yết kiến dung nhan Thượng tọa quy tụ về và được tham dự buổi thính pháp này. Xin được cảm ơn quý vị đã lắng nghe lời chia sẻ của tôi. Xin được cảm ơn ban lãnh đạo, các cán bộ công nhân viên và các đối tượng kém may mắn đã cho chúng tôi có cơ hội được làm công việc Thiện nguyện này. Xin được cảm ơn cha mẹ đã mang tôi đến với cuộc đời. Xin được cảm ơn Tổ quốc đã bao dung cho tôi được sống và báo đáp. Xin được cảm ơn phần quà tài trợ quý báu của quý nhà hảo tâm, các mạnh thường quân, quý cơ quan đoàn thể, doanh nghiệp, doanh nhân Hà Nội Hưng Yên giàu lòng nhân ái vì cộng đồng để cùng nhau đóng bè tạo phúc để người nghèo được ấm no hạnh phúc, đất nước được thịnh vượng hùng cường, dân tộc được trường tồn hưng thịnh. Đó cũng là chủ trương của Đảng, Bác hồ và Nhà nước.
 Cuối cùng con xin kính chúc Thượng tọa sức khỏe, luôn là bóng đại thụ che mát cho Tăng Ni phật tử chúng con được thừa ân pháp nhũ. Xin kính chúc các quý vị lời cầu chúc an lạc, thành công biến những ước mơ thành hiện thực.
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.


LỜI PHẬT DẠY VÀ KHOA HỌC
Sau đây là một số lời Phật dạy đối chiếu với sự tìm hiểu của các nhà Khoa học:

I )- Vi sinh vật, âm thanh

1)- Vi sinh vật:

Khi Phật trông thấy các Tỳ-kheo dùng gáo múc nước sạch trong chum (lu, vại, khạp đựng nước) để uống, Ngài dạy: “Các ông phải niệm chú trước khi uống nước ấy, vì trong nước đó có nhiều sinh vật rất nhỏ bé”. Rồi Ngài dạy các Tỳ-kheo đọc câu chú: “Án chạ tất ba ra ma ni tóa ha, Án chạ tất ba ra ma ni tóa ha, Án chạ tất ba ra ma ni tóa ha”.(Có sách lại ghi là “Án địa lị nhật lị sa ha”) Ngài dạy: “Mỗi lần uống nước đều nên đọc câu chú ấy ba lần để chúng-sanh nhỏ bé ấy được siêu thoát”.

Ngày ấy, cách nay trên 2500 năm, không ai thấy hoặc biết được trong nước có sinh vật nhỏ bé. Cho tới khi khoa học phát minh ra kính hiển vi cách nay hơn ba trăm năm. Họ lấy một giọt nước trong vắt ra soi bằng kính hiển vi, người ta thấy rằng trong nước ấy có sinh vật bé nhỏ mà mắt thường không thấy được, và mới tin rằng trong nước có sinh vật nhỏ bé.

Theo quyển Đạo Phật và Khoa Học, trang 126 ghi: “Vào thế kỷ thứ 17, nhà sinh vật học Aton Van Leeuwenhock (1632-1723) đã khám phá nhiều loại Vi sinh vật (Micro-organism) trong nước, trên không, dưới đất, trong cơ thể v.v… như sinh vật đơn bào (Protozoans), vi trùng (microbes), thực vật không chân không lá, tảo trong nước (algae, fungus), vi khuẩn (bacteria), sinh vật bé nhỏ hơn vi khuẩn (virus), ...”.

2)- Âm thanh.

Có một lần Phật bảo các Tỳ-kheo: “Âm thanh của ta, các ông, và của mọi người không mất, nó sẽ còn mãi mãi”.

Ngày nay chúng ta đã giữ được âm thanh, có đài phát thanh, truyền hình, vô tuyến điện thoại, băng, đĩa, CD... Ngoài ra, các nhà khoa học còn cho biết họ đã nhận được nhiều tín hiệu từ rất xa ngoài hành tinh của chúng ta, mặc dù chưa tín hiệu nào được xác nhận chính thức...

II )- Hiện bóng, ngửi mùi

1)- Hiện bóng:

Quyển Đạo Phật và Khoa Học, tác giả Minh-Giác đã khéo nhìn thấy chỗ Kinh nói, trang 149 viết:

- Trong Kinh Quán Vô Lượng Thọ, trang 24-27 kể rằng khi đức Phật cho bà Vi-Đề-Hy, chánh hậu của vua Tần-Bà Sa-La coi cảnh cõi nước chư Phật hiện bóng rõ nơi tòa quang minh, rất rõ ràng và nghiêm đẹp... Như vậy chữ hiện bóng tức là hình ảnh hiện lên, và tòa quang minh tức là màn ảnh; Đức Phật bảo bà chọn nơi ưa thích, thì rõ ràng là một màn ảnh của băng video ( hay DVD) v.v...

- Trong Kinh Duy-Ma-Cật, khi Phật bảo Ngài Duy-Ma-Cật thị hiện cõi nước Diệu-Hỷ có Vô-Động Như-Lai, các Bồ-Tát, và đại chúng nước ấy cho đại chúng xem. Ngài Duy-Ma-Cật liền lấy tay phải trấn cõi nước Diệu-Hỉ để vào cõi Ta-Bà, cõi Ta-Bà không thấy chật hẹp, vẫn y nguyên như trước. Qúy vị thấy thần thông của chư Phật và đại Bồ-Tát Duy-Ma-Cật rõ ràng là những máy truyền hình. Thí dụ ta mở máy truyền hình để xem trận đấu quốc tế có hàng nghìn người coi trận đấu trên một sân banh rộng lớn, sân banh rộng lớn và hàng nghìn người coi đâu có chèn ép gì mình, dẫu cho cả nước Mỹ hay cả thế giới chiếu lên màn ảnh đó, những quang cảnh to lớn đem bỏ vào phòng mình đâu có chật?

2)- Ngửi mùi:

- Đức Phật dạy:

Kinh Pháp-Hoa Phật dạy: “Người thụ trì Kinh này trọn được tám trăm công đức sẽ ngửi được trăm nghìn thứ mùi trong Tam Thiên Đại Thiện thế giới”.

- Về Khoa học:

Quyển Đạo Phật và Khoa Học, trang 72 ghi: “Ngày nay các nhà khoa học đã chế được máy ngửi mười nghìn thứ mùi khác nhau”.

III )- Lân hư trần, Cấu tạo Vạn Vật.

1)- Lân hư trần

- Đức Phật dạy:

“Nếu lấy một vật chia chẻ mãi tới còn bằng đầu sợi tóc, gọi là mao trần. Lấy hạt bụi bằng mao trần này chia chẻ còn bằng hạt bụi bay trong hư không, gọi là khích du trần. Hạt bụi bay lại chia chẻ nữa thành vi trần nhỏ, rồi hạt vi trần nhỏ này lại chia ra nữa cho tới khi không còn chia được nữa, gọi là cực vi trần, lân hư trần” (Kinh Lăng-Nghiêm của Hòa-Thượng Thích-Duy-Lực dịch, trang 103).

Ngài dạy tiếp: “Không bao giờ tìm cầu được thực tại cuối cùng của vật, vì những vật mà ta thấy chỉ là tổng tướng ảnh tượng được kết hợp bởi vô vàn vô số những cực vi, nó xuất hiện trong biên giới giữa vật và tâm, nó hiện diện khắp nơi; hư không, không phải là không có gì, mà trong đó có đủ loại quang minh cùng các loại chúng-sanh cư ngụ” (Đạo Phật và Khoa Học, trang 14, 20, 21).

- Về Khoa học:

Các nhà khoa học (Đạo Phật và Khoa Học, trang 13) đã tìm ra từ phân tử tới nguyên tử mà Neil Bohr (1885-1950), Vật lý gia Đan-Mạch là một trong những khuôn mặt sáng giá trong việc đề xướng thuyết nguyên-tử. Nguyên tử trong đó có Dương điện tử (Proton), Trung hoà tử (Neutron), và Âm điện tử (Electron) chạy chung quanh.

Nhưng nhà khoa học Muray Gellman cho rằng Dương điện tử và Âm điện tử còn có hạt vi phân gọi là Quark hay là cực vi, hạt ảo.

Nhà khoa học Pam Dirac thì nói: “Chân không sinh diệt”, còn nhà khoa học Eddington cho rằng “Vũ trụ là một tâm tưởng lớn”.

Nhà bác học vật lý nổi tiếng Albert Einstein (1879-1955) người gốc Đức nói: “Vũ trụ phân tích đến cùng chẳng còn gì là vật chất mà chỉ còn lại là những rung động hay những làn sóng mà thôi”.

LỜI BÀN

Xem như vậy, lời Phật dạy về vi sinh vật, âm thanh, hiện bóng, ngửi mùi từ hơn hai mươi lăm thế kỷ đã được chứng minh; còn Phật nói cực vi trần, lân-hư-trần, quang minh v.v..., mà các nhà khoa học khám phá ra Nguyên-tử, Cực vi, Hạt ảo, làn sóng v.v... đâu có khác gì nhau.

2)-Cấu tạo Vạn Vật:

- Đức Phật dạy:

Cấu tạo của con người và vạn vật đều do Tam Tế Tướng của A Lại Đa Thức mà thành. (A Lại Đa Thức là thức thứ tám của chúng ta, nó chứa đựng mọi kimh mghiệm của đời sống chúng ta, và nguồn gốc tất cả hiện tượng tinh thần.)

Tam tế tướng của A Lại Đa Thức gồm có Nghiệp tướng, Cảnh giới tướng và Chuyển tướng; tuy ba nhưng chỉ là một, một mà là ba, vật chất và tinh thần đều là một thể.

- Về Khoa học:

Các nhà Khoa học cho biết trong vũ trụ chỉ có ba thứ, đó là Năng lượng (Energy), Vật chất (Matter) và Tin tức (Information, News); do ba thứ này mà sinh vũ trụ, con người và vạn vật

LỜI BÀN:

Ở đây, chúng ta thấy có sự ăn khớp giữa lời Phật dạy và Khoa học, đó là:

- Phật nói Nghiệp tướng, nhà Khoa học gọi là Năng lượng,

- Phật nói Cảnh giới tướng, nhà Khoa học gọi là Vật chất,

- Phật nói Chuyển tướng, nhà Khoa học gọi là Tin tức.

Như vậy, chúng ta không còn nghi ngờ những lời Đức Phật đã nói, vì đã được các nhà Khoa học có cùng quan điểm như thế; tuy nhiên điều mà Đức Phật nhấn mạnh, đó là “Vật chất và tinh thần đều là một thể”, nghĩa là trong vật chất có năng lượng, trong năng lượng có vật chất và có cả tin tức nữa, tức là một mà là ba, ba mà là một, điều này nhà Khoa học vẫn chưa tìm ra.

IV - Thế giới: Qủa đất

- Lời Phật dạy:

Rất nhiều lần Phật nói đến thế giới này có 6 phương gồm Đông, Tây, Nam, Bắc, Trên, và Dưới; hoặc Phật nói 10 phương gồm Đông, Tây, Nam, Bắc, Đông-Bắc, Tây-Bắc, Đông-Nam, Tây-Nam, Trên, và Dưới.

Trong bộ Trường-A-Hàm, quyển 2, trang 503, đức Phật nói:

- Lúc mặt trời giữa trưa ở châu Diêm-Phù-Đề, thì ở châu Phất-Vu-Đãi mặt trời lặn.

- Khi ở châu Câu-Da-Ni mặt trời mọc, thì ở châu Uất-Đan-Việt là nửa đêm.

- Khi ở châu Câu-Da-Ni mặt trời ở giữa trưa, thì ở châu Diêm-Phù-Đề mặt trời lặn.

- Khi ở châu Uất-Đan-Việt mặt trời mọc, thì ở châu Phất-Vu-Đãi là nửa đêm.

- Khi ở châu Uất-Đan-Việt mặt trời giữa trưa, thì ở châu Câu-Da-Ni mặt trời lặn.

- Khi ở châu Phất-Vu-Đãi mặt trời mọc thì ở châu Diêm-Phù-Đề là nửa đêm.

- Khi ở châu Phất-Vu-Đãi mặt trời ở giữa trưa, thì ở châu Uất-Đan-Việt mặt trời lặn.

- Khi ở châu Diêm-Phù-Đề mặt trời mọc, thì ở châu Câu-Da-Ni là nửa đêm.

Nếu giỏi toán hình học không gian, có thể nhìn vòng tròn theo kim đồng hồ: Diêm-Phù-Đề, Ca-Da-Ni, Uất-Đan-Việt, Phất-Vu-Đãi, và hình dung trái đất quay quanh mặt trời, sẽ thấy Phật đã chỉ trái đất tròn.

- Về khoa học:

Quyển Đo Lường Vũ Trụ (Measuring the universe), trang 26 cho biết thời Trung cổ về trước ở Âu-Châu, người ta cho rằng trái đất là trung tâm vũ trụ và không di chuyển. Vấn đề này có liên quan đến khoa học, và đã có nhiều sách trình bày sự việc; số là một số nhà khoa học cho rằng không phải như thế nên đã viết sách nói lên quan điểm của mình như Nicholas Copernicus (Phần-Lan), Giordano Bruno (Ý) và Galileo Galilei.

1)- Quyển Cấu Tạo Vũ Trụ (The Structure of The Universe) của Paul Halpern, trang 19 viết:

Nhà khoa học Phần-Lan, Nicholas Copernicus (1473-1543): “Năm 1543 Copernicus phổ biến công việc quan trọng nhất. Ông chỉ ra rằng trái Đất và năm hành tinh khác theo những đường quay quanh mặt Trời, sau chót ông viết rằng chỉ có mặt Trăng là quay quanh trái đất mà thôi; hệ thống (hành tinh) của Copernicus bị coi như phỉ báng bất kính đối với Giáo hội, việc này đã che bóng tối lớn trên khoa học một thời gian khá dài”. (Nicholas released in 1543 his most important work, he printed out that Earth and five then-known planets follow simple circular path around the Sun... Finally, he wrote that the Moon alone orbits the Earth. The Copernican system was considered blasphemous by the Church, which cast its long shadow over science for quite sometime)


2)- Quyển Những Nguồn Gốc (The Origins) của Neil de Grass Tyson và Donald Goldsmith, trang 205 viết về nhà khoa học Giordano Bruno: “. . . Nếu mặt trời có các hành tinh phụ thuộc, giống như vậy có thể các ngôi sao với các hành tinh của nó cũng có đời sống sinh vật đủ loại. Diễn tả quan điểm này dẫn tới xúc phạm quyền năng của Giáo-Hoàng đưa Giordano Bruno đến cái chết tại nơi bị xử tử (bị trói vào cột rồi đốt) năm 1600” (... If the Sun has a planetary family, so too might other stars, with their planetary equally capable of give life to creature of all possible form. Expressing this view in a manner that affronted papal authority brought Giordano Bruno to his death at the stake in 1600).

Còn quyển Cấu Tạo Vũ Trụ (The Structure of The Universe), trang 21 viết:

Nhà Triết học người Ý, Giordano Bruno đã xuất bản năm 1584 quyển sách “Vô số Vũ Trụ và Vô số Thế giới”, ủng hộ quan điểm của Copernicus về Vũ trụ, Ông còn đi xa hơn nữa, cho rằng không những hệ thống các hành tinh quay quanh mặt trời, mà còn có các hành tinh quay quanh mỗi ngôi sao trong các ngôi sao nữa. Ngoài ra ông còn viết rằng các ngôi sao và các hành tinh của chúng thì nhiều vô kể, không thể tính được... Giáo hội ghét ý tưởng của ông hơn là ý tưởng của ông Copernicus, vì sự tin tưởng của ông, năm 1600 ông bị đốt tại nơi xử tử ở La-Mã. (Italien Philosopher Giordana Bruno published in 1584 the book of Infinity, The Universe and The World advocating a Copernican one step further, arguing that not only is there phanetery system around the Sun but that there is one around each of the stars. Moreover, he wrote that the number of stars and planets in the uviverse is infinite...The Church was even more hostile to Bruno idea than it was to those of Copernicus. In 1600 for his heritical belief, Bruno was burned at the stake in Rome)

3)- Cùng quyển Cấu Tạo Vũ Trụ, trang 22, viết:

Nhà khoa học Galileo Galilei (1564-1642) nhà Thiên văn học kiêm Vật lý học. Năm 1610 ông xuất bản cuốn “Thông điệp về Sao” (The Starry Messenger), trong đó ông viết về sự di chuyển của các hành tinh, khám phá núi trên mặt trăng, khám phá nhiều trăm sao, các điểm (Sunpot) trong mặt trời, trạng thái của hành tinh Venus v.v... 

Năm 1632, ông xuất bản sách, trang 23 ghi: “Luận thuyết về thiên văn của Galileo đối thoại Trên Hai Hệ Thống Thế Giới Lớn để thay đổi quan điểm về vũ trụ của mọi người, loại trừ ý tưởng sai lầm về trái đất là trung tâm vũ trụ. Nhưng quyền lực Giáo hội ở Ý Đại-Lợi cho đó là một tài liệu theo dị giáo, nên đã khinh miệt viết gửi cho ông năm 1616 một lệnh đặc biệt cấm ông không được bàn luận đến ý tưởng của Copernicus”. (Galileo s treatise on astronmy dialogue on the Two Great World System was to change forever the way humankind view the cosmos, banishing the false idea that the Earth is the center of the universe. But the Church authority in Italy it was a heretical document, writen in contempt of an order they had given to Galileo in 1616, specially forbiding him to discuss Copernican notions)

“Vì không tuân lệnh sắc chỉ ấy, ông bị đưa ra tòa án dị giáo xét tội năm 1633. Sau cùng, Galileo bị buộc phải công nhận rằng sách của ông đã bị một số đọc giả hiểu lầm là giống như tư tưởng của Copernicus. Ông đã xin lỗi cho những lỗi lầm sơ xuất và đề nghị sửa lại những sai lầm trong sách của ông!... Ông bị bắt giữ tại nhà và chẳng còn viết gì về Vũ trụ nữa, năm 1992, sau 350 năm sau khi ông chết, ông được miễn tội bởi Giáo-hoàng John Paul 2”.(For his disobedience of this edict he was brought before the Inquision in 1633. Finally, Galileo was press to admit that his book could be contrued by some readers as Copernican. He apologized for this oversight and offered to amend the book... Galileo spent his last years under house arrest, and never wrote again on cosmology. In 1992, 350 years after his death, he was exonerated by Pope John Paul 2).

Tất cả: những sự kiện trên đây là những sự đáng tiếc đã qua rồi, chỉ còn là những kỷ niệm; ngày nay, mọi người ca tụng các nhà khoa học đã, đang, và sẽ mang lại sự tiến bộ cho nhân loại.

Quyển Đo Lường Vũ Trụ (Measuring the universe), trang 20, các nhà khoa học cho biết:

- Chu vi trái đất là 24,608 miles (39,690 cây số).

- Đường kính quả đất là 7,850 miles (12,631km).

Quyển Thiên Văn Học và Không Gian (Astronomy & Space), trang 14 cho biết như sau:

- Đường kính mặt Trời: 1,400,000 Km = 875,000 miles.

- Trái Đất cách mặt trời: 150 triệu km = 93 triệu miles.

- Mặt Trăng xa trái Đất: 384,400 km = 240,250 miles.

- Các Hành tinh đều quay quanh mặt trời ...

LỜI BÀN:

Con người hiểu biết nông cạn, khi người có quyền hành thường hay áp chế áp đảo người khác, cho rằng tất cả điều gì mình nói ra đều đúng, nên mới có cảnh hà hiếp bắt phải tuân theo những điều phi lý, bắt phải tin theo những điều không thể chứng minh được.

Ngày nay nhân loại đã tiến bộ rất nhiều, khoa học đã mang lại ánh sáng văn minh đáng kể. Sự tự do dân chủ của con người được nêu cao và tôn trọng. Những Chân lý mà Đức Phật nói đã được Khoa học chứng minh, đúng lý những lời nói của Đức Phật phải được Nhân loại tôn vinh tôn trọng mới phải lẽ, nhưng không hoàn toàn đúng như thế, tại sao? Vì sự si mê tăm tối của con người không dễ gì thức tỉnh được, vì quyền lợi riêng tư, vì sống trong ích kỷ, vì ngạo mạn cố chấp ý kiến của mình. Đức Phật nói: “Thương thay cho những kẻ si mê, vì si mê nên họ đã hành động điên đảo”.

V )- Tam Thiên Đại Thiên Thế Giới:

Một cõi Phật: Giải Ngân Hà (The Galaxy).

- Đức Phật dạy:

“Thế giới Ta-Bà nằm trong Tam Thiên đại Thiên thế giới, các thế giới như thế xoay vần thành hoại, quốc độ mà chúng-sanh ở thì gọi là một cõi Phật”.

Trong Kinh Lăng-Nghiêm, đức Phật dạy: “Vạn vật, vũ trụ được cấu tạo bởi sáu thứ đại là Đất, Nước, Gió, Lửa, Thức đại, và Không đại”.

Kinh Lăng-Nghiêm, Địa-Tạng, và Hoa-Nghiêm, Phật đều dạy: “Quang minh trong hư không xoay vần bởi Phong luân, Thủy luân, Kim luân theo hình chôn ốc và khi quay chậm lại thành sơn hà đại địa và chúng-sanh”.

Quán Thế-Âm Bồ-Tát cũng nói trong Kinh Lăng-Nghiêm, trang 389: “Trong Tam Thiên đại Thiên thế giới này có trăm ức mặt trời mặt trăng”.

Bộ Trường-A-Hàm, quyển 2, trang 265, và quyển Đường Về Bến Giác của Hòa-Thượng Thích-Thanh-Cát, trang 75 ghi rõ như sau:

- Một Tiểu Thiên thế giới = 1,000 thế giới.

- Một Trung Thiên thế giới = 1,000 Tiểu Thiên thế giới = 1,000 x 1,000 = 1,000,000 thế giới.

- Một Đại Thiên thế giới = 1,000 Trung Thiên thế giới = 1,000,000 x 1,000 = 1,000,000,000. (một tỉ)

- Tam Thiên Đại Thiên thế giới = 3 x 1000 x Đại Thiên thế giới = 3,000 x 1,000,000,000 =3,000,000,000,000 (Ba nghìn tỉ), các thế giới như thế, xoay vần thành hoại, quốc độ mà chúng-sanh ở thì gọi là một cõi Phật, như vậy riêng giải ngân hà của chúng ta đây đã có ba nghìn tỉ mặt trời.

LỜI BÀN:

Trong Trường A-Hàm vừa nêu trên nói rằng: “Đại Thiên thế giới cũng là Tam Thiên Đại Thiên thế giới”, người viết cảm thấy không ổn, nếu là Đại Thiên thì nói là Đại Thiên, đủ rồi, còn cần gì phải nói là Tam Thiên Đại Thiên nữa, thành ra chữ Tam Thiên phải hiểu là ba nghìn mới phải lẽ, tức là nói ba nghìn Đại Thiên thế giới, do đó người viết đã ghi Tam Thiên Đại Thiên thế giới = 3 x 1,000 x một Đại Thiên thế giới như trên đã ghi, và đây là một cõi Phật.

Trong quyển Đạo Phật và Khoa Học cũng cùng quan điểm khi viết nơi trang 133: “Một Thái dương hệ là Tiểu thế giới, một nghìn Tiểu thế giới là một Tiểu Thiên thế giới, một nghìn Tiểu Thiên thế giới là môt Trung Thiên thế giới. Một nghìn Trung Thiên thế giới là một Đại Thiên thế giới, một nghìn Trung Thiên thế giới trải qua ba lần nhân với một nghìn, nên gọi là Tam Thiên Đại Thiên thế giới”.

- Khoa học: Khoa học nói gì về giải ngân hà?

Một số nhà khoa học cho rằng vũ trụ (một giải ngân hà), được thành lập bởi thuyết “Vũ Trụ Bùng Nổ” (The Big Bang of The Universe); theo thuyết này vũ trụ bùng nổ chỉ trong một phần rất nhỏ của một giây đồng hồ, mọi vật thể, năng lượng, ánh sáng trong vũ trụ được cô đọng trong một chấm nhỏ hơn một hạt Vi phân Tiềm Nguyên tử. Rồi mỗi Phân tử trong cái Vũ trụ li ti đó bỗng bắn tung toé khỏi những Phân tử khác với tốc độ gần bằng tốc độ ánh sang; vũ trụ bành trướng rất nhanh vì ở vào thời điểm 1/100,000 của một giây đồng hồ, vũ trụ đã lớn bằng cả Thái dương hệ của chúng ta, bề ngang bằng 3.7 tỉ dặm.

Thời gian ngắn ngủi lúc đầu, không những chỉ có nguyên tử, mà còn có những hạt Vi Phân Tiềm Nguyên tử đụng độ nhau dữ dội như Âm điện tử, Dương điện tử, Quang tử trong nồi súp vũ trụ đặc quánh hơn nước đến bốn tỉ lần.

Khi những phân tử này văng khỏi những phân tử khác với một tốc độ nhanh kinh khủng, rià ngoài của vũ trụ chạy xa khỏi rià đối diện nhanh hơn tốc độ ánh sáng (vì hai bên đều bắn ra xa cùng lúc)”.

Quyển Những Nguồn Gốc (The Origins), trang 25, 33 cho biết: “Sự thành lập Vũ trụ cách nay 14 tỷ năm. Lúc đầu tất cả không gian, vật thể, năng lượng của cái gọi là Vũ trụ chỉ bằng đầu mũi kim. Khi đó ở nhiệt độ nóng là 10 lũy thừa 50 (10 lũy thừa 9 là một tỷ độ rồi), và chỉ trong thời gian 10 lũy thừa -45 của một giây đồng hồ (10 lũy thừa -3= 1/1000) vật thể, năng lượng, không gian, thời gian tác động và tương tác với nhau; những đặc tính tác động qua lại này trong biến cố Vũ trụ của chúng ta xẩy ra tất cả những hiện tượng phản ứng hóa học và sinh vật học. Từ đấy tất cả những nguyên tắc căn bản hiểu biết của chúng ta về trái đất khởi sự”. (Some 14 billion years ago, at the beginning of time, all space, all the matter and all the energy of the known universe fit with in pinhead. When at 50 degree power of 10 in -45 second power of 10, matter, energy, space, time behave and interact with one another. The interplay of these characters in our cosmic drama underlies all biological and chemical phenomena. Hence everything fundamental an familiar to us earthlings begins with).

Quyển Cấu Tạo của Vũ trụ, trang 120-121, tính toán và tóm tắt thời gian cấu tạo Vũ trụ bằng thuyết “Bùng Nổ”(Big Bang) như sau:

1)- Bùng Nổ: Vũ trụ bắt đầu từ 9 đến 20 tỉ năm.

2)- 1/100000 giây sau khi Bùng Nổ: Dương điện tử, Trung hòa tử xuất hiện.

3)- 1 phút sau Bùng Nổ: Nguyên tử xuất hiện.

4)- 1 năm sau: Âm điện tử hợp với nguyên tử tạo thành nguyên tố.

5)- 50 triệu năm sau : Các ngôi sao thành hình.

6)- 4-5 tỉ năm cách nay: Các hành tinh thành hình.

7)- 1 tỉ năm cách nay: các loài giun đất xuất hiện. 8)- 248 triệu năm cách nay: Khủng-Long xuất hiện.

9)- 35 triệu năm cách nay: Loài người xuất hiện.

Trước kia Albert Einstein và gần đây Fritjof Capra, trong cuốn The Tao of Physics, trang 182 nói rằng Vũ trụ không phẳng mà cong. Lúc đầu những

Thiên thể gần nhau, rồi chạy xa dần đi. Ví dụ chúng ta chấm (vẽ) những ngôi sao trên mặt một qủa bong bóng nhỏ, nếu bơm bong bóng đó lớn dần lên, ta thấy những ngôi sao trên bong bóng cũng xa nhau dần dần; điều này đúng, vì các Thiên hà kể cả giải ngân hà trong đó có mặt Trời đang chạy xa dần đi.

Aristotle (384-322 trước D lịch), (Đạo Phật và Khoa Học, trang 214) nhà khoa học kiêm triết học nổi tiếng người Hy-Lạp (sau Phật 240 năm) nói: “Tất cả vạn vật đều được cấu tạo bởi Đất, Nước, Gió, Lửa; những chất này hoạt động nhờ hai lực:

- Hấp lực khiến đất và nước chìm xuống.

- Tính nhẹ phiêu bồng khiến gió lửa lên cao>.

Trong quyển Đạo của Khoa Vật Lý (The Tao of Phisics) của Fritjiof Capra, trang181 viết: “Những đám mây khinh khí xoay tròn cô đọng thành những ngôi sao, trong khi những đám mây khác phóng ra những vật thể quay tròn hình chôn ốc và cô đọng lại thành những hành tinh chạy chung quanh các ngôi sao”.

Trong quyển Đo Lường Vũ Trụ (Measuring the Universe), trang 3 ghi: “Giải ngân-hà mà mặt trời (chúng ta) có ở trong đó bao phủ một vùng rộng 3 triệu năm ánh sáng” (Tốc độ ánh sáng trong 1 giây đồng hồ = 300,000 km hay cây số).

Quyển Cấu Tạo Vũ Trụ, trang 66 ghi: “Chúng ta sống ở vòng ngoài của một cánh xoắn chôn ốc của giải Ngân hà”(We live in outer reach of one of spiral arms of the Milky Way)

Thiên văn gia Frank Drake cầm đầu chương trình tìm kiếm nền văn minh ngoài địa cầu (Đạo-Phật và Khoa Học, trang 195, 196), phỏng chừng có khoảng 10,000 nền văn minh ở giải ngân hà của chúng ta; Ông ước tính giải ngân hà của chúng ta có khoảng 400 tỉ ngôi sao, trong đó có khoảng 40 tỉ sao giống mặt trời của chúng ta, nhưng chỉ có khoảng 10 tỉ ngôi sao có hành tinh giống như trái đất chạy chung quanh. Ông lại nói có khoảng 20 tỉ ngôi sao chạy chung quanh hành tinh. (?)

Trong Bộ Sách Giải Thích Vũ Trụ (The Ilustrated Encyclopedia of The Universe) của Ian Ridpath xuất bản năm 2001 ghi: “Tốc độ của hệ thống mặt trời chạy 230 cây số một giây chung quanh trung tâm giải ngân hà và giải ngân hà của chúng ta chạy 600 cây số một giây trong không gian”.

Quyển Những Nguồn Gốc, trang 111, Thiên văn gia dùng viễn vọng kính Herschel Scope quan sát thấy vô số sao trong giải ngân hà không thể đếm tính được. Trang 121 ghi: “Thái dương hệ của chúng ta chạy 240 triệu năm một vòng trong qũy đạo của giải ngân hà. Ngày nay đã quay được 20 vòng kể từ khi thành lập, và có lẽ còn 20 vòng nữa thì tới thời kỳ sụp đổ”.

Quyển Cấu Tạo của Vũ trụ, trang 84, Thiên văn gia Allan Sandage của đài thiên văn Carnagie Observatories ở thị xã Pasadera, tiểu bang California nói: “Vũ trụ của chúng ta (Milky Way) có cách nay vào khoảng từ 9 tới 12 tỷ năm”.

VI )- Vũ trụ vô biên,

Thế giới nhiều hơn cát sông Hằng.

- Đức Phật dạy: 

Trong Kinh Lăng-Nghiêm:

“Thế giới nhiều như bụi, đều nương sinh trong hư không, những phong luân khi xoay tròn tạo nên sơn hà đại địa”.

Phật cũng thường nói: “Cõi Phật nhiều hơn cát sông Hằng, trong 10 phương thế giới nhiều như bụi không sao tính đếm được”.

Trong quyển Nhị Khóa Hiệp Giải, trang 215, có vẽ và phân biệt:

1- Hoa-Tạng Thế Giới: 20 cõi Phật xếp chồng lên nhau trong một phương là một Hoa-Tạng hay Thế Giới Chủng (chủng: chứa nhiều thế giới trong một liên hoa), tức gồm 20 giải ngân hà chồng lên nhau.

2- Nhụy Hương-Tràng: 10 Hoa-Tạng quây chung quanh một Hoa-Tạng được gọi là Nhụy-Hương-Tràng, tức là 220 giải ngân hà.

3- Đại Liên-Hoa: Gồm Nhụy Hương-Tràng ở giữa (đây là nhụy hoa và cuống hoa) biển Đại Hương-Thủy, trong biển Đại Hương Thủy có những Biệt Hương Thủy Hải (Hải: số nhiều vô biên không thể xét lường) nhiều bằng số vi trần trong số 10 lần bất khả thuyết Phật sát (Phật quốc), mỗi Biệt Hương Thủy Hải đều có Hoa-Tạng. 

4- Hoa-Tạng Huyền-Môn, Tỳ-Lô Tánh Hải: Ngoài Đại Liên Hoa (Hoa Sen lớn) vô cùng tận ra, còn có những Đại Liên Hoa khác nữa vì hư không vô cùng tận. (Huyền-Môn: Chỉ có Chư Phật xét hiểu tường tận, Tỳ-Lô Tánh-Hải: Tâm vô biên trong cái hư không vô biên).

Quyển Nhị Khóa Hiệp Giải, trang 191 ghi: Kinh Hoa-Nghiêm ghi lời Phật giảng về thế giới Liên Hoa Tạng có cái biển lớn nước thơm tên là “Phổ Quang Ma-Ni Vương Trang Nghiêm Hương Hải Thủy”, giữa biển này mọc lên một Hoa sen rất lớn tên là “Chủng Quang Minh Nhụy Hương Tràng”. Trong hoa Nhị Hương Tràng có một tổng hải tên là “Hoa Tạng Trang Nghiêm Thế Giới Hải”, giữa biển đây có những hoa bằng số mười lần “Bất khả thuyết Phật sát vi trần”, trong mỗi một hoa có một “Hương Thủy Hải”, Trong mỗi một biển ấy lại có một hoa sen lớn, trên mỗi một hoa sen lớn có hai mươi lớp thế giới theo thứ lớp chất chồng nhau, lớp dưới bẹp (nhỏ), lên trên nới lần rộng ra.

Cũng quyển Nhị Khóa Hiệp Giải, trang 219 ghi:

“Chỉ nói Hoa-Tạng thì đâu chẳng phải là Tỳ-Lô Tánh-Hải, vì tánh Hải vô biên, nó hàm ở trong hư không vô biên, bởi hư không vô cùng tận, thì ngoài hoa sen lớn ra, hẳn còn có vô cùng tận những Đại Liên hoa nữa để làm trang nghiêm, đủ rõ rồi”.

Trong Kinh Hoa-Nghiêm của Hòa-Thượng Thích-Duy-Lực dịch, trang 110 ghi:

Bụi trần đầy thế giới hoa tạng,

Trong mỗi hạt bụi hiện pháp giới.

Trong Kinh Hoa-Nghiêm của Hòa-Thượng Thích-Trí-Tịnh dịch, trang 401, Bồ-Tát Phổ-Hiền đã diễn tả thế giới có hình dạng khác nhau, Ngài nói: “Tất cả thế giới chủng hình dạng đều khác nhau, hoặc hình núi Tu-Di, hình sông, hình nước xoáy, hình chôn ốc; hoặc hình trục xe, hình bàn thờ, hình rừng cây, hình nhà lầu; hoặc hình lập phương, hình hoa sen, hình thân chúng-sanh, hình đám mây; hoặc hình Phật ngồi, hình tròn sáng, hình tam giác (hình nón), hình bán nguyệt, hình tròn, v.v..”.

Kinh Hoa-Nghiêm, trang 377, Ngài Phổ-Hiền Bồ-Tát nói: “Đại Liên Hoa lúc nở ra, lúc héo đi”.

- Về Khoa Học:

Trong quyển Nhừng Nguồn gốc (Origins) của Neil De Grass Tyson và Donald Gold Smith, trang 103, trong đó đề cập tới nguồn gốc vũ trụ, các giải ngân hà, các ngôi sao, các hành tinh, và đời sống, đã gọi vũ trụ là đại vũ trụ (Metaverse), thậm chí họ còn gọi là vô số vũ trụ (Multiverse), vì có qúa nhiều thiên hà, có hằng tỉ, tỉ giải ngân hà. Các nhà khoa học nói: “Chúng tôi gọi vũ trụ phụ thuộc vào cái liên vũ trụ rộng lớn mà nó bao gồm một sự vô cùng tận vô số vũ trụ (We call universe belong to as much larger multiverse which contain an infinite number of universes), và chẳng vũ trụ nào liên quan tới vũ trụ nào”.

Thiên văn gia Edwin Huble sau khi dùng viễn vọng kính của ông quan sát (Đạo Phật và Khoa Học, trang 195), ông nói: “Có hàng tỉ giải ngân hà và hàng tỉ tỉ tinh tú ngoài giải ngân hà của chúng ta”.

Trong quyển Đo Lường Vũ Trụ (Measure The Universe), trang 3, nhà khoa học Kitty Ferguson nói:“Vũ trụ mà con người có thể nhìn được bằng viễn vọng kính rộng từ 8 tới 15 tỉ năm ánh sáng”.

Quyển Cấu Tạo Vũ trụ, trang 66 viết: “Trước đây các Thiên văn gia nói có khoảng 10 tỉ giải Ngân hà, nhưng nay (1997) có ít nhất là 50 tỉ giải Ngân hà!”

Quyển Đạo Phật và Khoa Học, trang 146 ghi:

Tiến-sĩ E William, giám đốc viễn vọng kính ở Baltimore tuyên bố: “Chỉ nhìn một vùng nhỏ hẹp trong bầu trời khoảng 1/25 của một độ, hay chiếm bằng một hạt cát trên cánh tay, thế mà các Thiên văn gia báo cáo đã phát hiện ở nơi đó có từ 1500 tới 2000 Thiên hà”.

Các khoa học gia nhìn thấy các giải ngân hà nở ra, vì các tinh tú càng ngày càng xa nhau ra với tốc độ rất lớn; do đó, họ đã đưa ra thuyết Bùng Nổ (Big Bang). Vũ trụ nổ tung cực lớn khiến các tinh tú bắn ra nên ngày càng xa nhau hơn.

Nhưng sau một thời gian: (Đạo Phật và Khoa Học, trang 190), các nhà khoa học khác lại tìm thấy có giải ngân hà khác hình như co lại, vì các ngôi sao lại ngày càng gần nhau hơn.

Quyển Cấu Tạo của Vũ Trụ, trang 68 ghi: “Những giải Ngân hà khác nhau hình dáng, to nhỏ kết lại với nhau bởi trọng trường gồm nhiều tá (Dozen) các giải Ngân hà thành Chùm Ngân hà (Galatic Cluster), chùm này di chuyển trong không gian không rời nhau”. Trang 118, nói: “Chúng ta giống như con kiến trên qủa bong bóng đang bơm, thấy các chấm trên bong bóng đang xa nhau ra, mà chẳng thấy ngoài và trong bong bóng có gì, cũng chẳng thấy bià Vũ trụ; rồi nếu nói có sự bành trướng hay co lại thì phải có trung tâm chứ? Nổ Bùng (Big Bang) làm tung bay đi các ngả, nhưng chỗ xẩy ra Nổ Bùng ở đâu? Eddington phân tích con kiến trên bong bóng trả lời câu hỏi đó”.

Quyển Đo Lường Vũ Trụ, trang 198

Bill Summer (Đạo Phật và Khoa Học, trang 247) cho rằng các nhà vũ trụ học đều sai hết, vì vũ trụ sẽ co rút lớn trong 4 tỉ năm nữa, điều này đi ngược với Thiên văn vũ trụ học đã đưa ra từ 70 năm nay. 

Mới đây, hai nhà Thiên văn học Magaret Geller và John Huchra thuộc trung tâm Thiên văn vật lý Harvard (Harvard Smithsonian Center for Astrophisics) (Đạo Phật và Khoa Học, trang 196) đã khám phá ra một dây ngân hà lớn nhất chưa từng thấy trước đây, giải ngân hà này được gọi là “Bức Trường thành vĩ đại của các giải ngân hà” (The great wall of galaxies). Gồm rất nhiều giải ngân hà đan thành một bức tường dài 500 triệu năm ánh sáng.

Trong quyển Đo Lường Vũ Trụ, trang 250 còn ghi: “Bức Trường thành có bề dầy 10 triệu năm ánh sáng, và chiều dài tới một tỉ năm ánh sáng”.

Do đó các Thiên văn gia cho rằng cấu trúc của vũ trụ như lý thuyết khoa học đã nói trước đây không còn phù hợp nữa về sự Bùng Nổ (Big Bang) để hình thành vũ trụ (Đạo Phật và Khoa Học, trang 197), vì các giải ngân hà qúa xa nhau nên không một lực nào có thể tạo nên vũ trụ được. Lý thuyết đó là vũ trụ bắt đầu bùng nổ cách nay 15 tỉ năm và bành trướng nhanh chóng thành một hợp chất đồng đều giữa thể chất và năng lượng, tất cả thu hút bởi sức hút và trở thành Thiên hà.

Rồi các Nhà Thiên văn lại loan báo là đã khám phá ra một nhóm các sao lớn chưa từng thấy (Đạo Phật và Khoa Học, trang 198), họ gọi là “Địa lục Thiên hà” (Continents of Galaxies). Nhóm sao này cách trái đất khoảng 150 triệu năm ánh sáng, nhóm sao này có sức hút vô cùng lớn khiến nó lôi kéo hàng triệu các giải ngân hà khác; việc này khiến các nhà khoa học cho rằng vũ trụ còn rất nhiều điều chưa biết và vũ trụ qúa phức tạp.

Trưởng toán Alexender nghiên cứu không gian, thuộc viện Carnegie ở Hoa-Thịnh-Đốn (Washington) Hoa-Kỳ đã khám phá ra Địa lục Thiên hà này, tuyên bố: “Nó lớn qúa và che lấp bầu trời làm chẳng ai để ý đến nó”, còn Thiên văn gia Dresser tin rằng có nhiều Địa lục thiên hà như thế nữa.

Các nhà Thiên văn còn tìm ra một nơi mà họ bảo là “Bảo sinh viện tinh tú” (Galactic Nursery) (Đạo Phật và Khoa Học, trang 203), Thiên văn gia Jeffer Haster thuộc đại học Arizona nói: “Những ngôi sao mới đang thành hình ngay trước mắt (qua viễn vọng kính Hubble) chúng ta”. 

Trong quyển Đo Lường Vũ trụ, trang 258, còn ghi thêm: “Đây là đĩa khí và bụi dầy chừng 500 năm ánh sáng. Nó là chỗ sinh ra các ngôi sao” (This is the disk of gas and dust, only 500 light of years thick. It is the birthplace of new stars).

Trong quyển Đo Lường Vũ trụ, trang 248, Thiên văn gia Freidman nói: “Vũ trụ, nhìn mọi phía đều có vô số các giải ngân hà giống nhau”.

Cũng trong quyển Đo Lường Vũ trụ, trang 300, nhà khoa học người Đức Heinrich W Olber (1758-1840), lại phát biểu như sau: “Nếu không gian không có tận cùng của nó tức là vô cùng tận, và nó chứa vô số kể ngôi sao, thì ban đêm bầu trời sẽ sáng như mặt trời vậy”. Ông ta chưa tin là không gian vô biên (đây là thiểu số).

Trong quyển Những Nguồn Gốc, trang 125, 127, Trung Tâm Viễn Vọng Kính Hubble chụp vô cùng sâu vào không gian (Hubble Space Scope Ultra Deep Field) năm 2004, có chụp một số hình, một hình chụp giải ngân hà trông giống hệt cái trứng chiên lòng đỏ còn nguyên mà chiên hai mặt, khi ta nhìn theo chiều nghiêng trông giống như đĩa bay, nhưng mỏng, chỉ có chỗ giữa lồi về hai phiá như trứng chiên lòng đỏ không bể vậy. Một tấm hình khác, trong đó mỗi chấm sáng là một giải ngân hà, có vô số kể chấm sáng. Các bức hình chụp từ trái đất cách từ 3 tỉ đến 10 tỉ năm ánh sáng xa.

LỜI BÀN:

Những điều trình bày trên của các nhà Khoa học chứng tỏ những lời Đức Phật nói từ hơn 2500 năm nay là chính xác, các nhà Khoa học đã chứng minh bằng mắt thấy trong viễn vọng kính tân tiến nhất của ngày nay rằng Vũ trụ vô biên vì không thấy biên giới của Vũ trụ, thế giới vô lượng vì có quá nhiều thế giới đếm không xuể được.

VII )- Thời gian và không gian

1)- Thời gian không gian dung thông: 

- Đức Phật dạy:

Kinh Hoa-Nghiêm, Phật dạy:

“Thời gian dung thông không gian, không gian dung thông thời gian”.

- Về Khoa Học:

Quyển Đạo Phật và Khoa Học, trang 62 ghi:

- Khoa học gia Matt Visser thuộc đại học Washington đã nói về thuyết tương đối của Bác học Albert Einstein:“Einstein đã biến đổi vật lý học bằng cách chứng tỏ rằng không gian và thời gian thực ra chỉ là hai vẻ khác nhau của cùng một môi trường, có thể giãn ra, uốn cong, và vặn vẹo hình thái bởi trọng trường”. 

Nhà Bác học Albert Einstein (1879-1955), Quyển Cấu Tạo Vũ trụ, trang 50 viết: “Thuyết của Einstein khẳng định rằng khối lượng làm cong không gian -thời gian” (Einstein s theory states that mass curves space-time). Bộ sách Giải Thích về Vũ Trụ ghi, một điểm trong thuyết tương đối (Theory of Relativity) của ông như sau: “Khi tốc độ bằng ánh sáng, thời gian ngừng, khoảng cách không còn, và trọng lượng của vật bay phải lên tới vô cực” (vô cùng lớn) (At the speed of light, time stops, you have zero length, and your mass is infinite).

Nhà Bác học Einstein kế luận: “Không thể nào đạt được tới tốc độ nhanh như ánh sáng” (Einstein concluded that you cannot reach the speed of light).

Lý thuyết này chỉ áp dụng cho người thế tục, chứ không áp dụng cho bậc Thánh của Phật giáo, vì sắc thân của các Ngài là quang minh, sắc tức là không.

2)- Thời gian mau chậm khác nhau:

- Phật dạy:

Nhị Khóa Hiệp Giải, trang 205, 206 ghi:

Tuổi thọ và chiều cao của chư Thiên càng lên

cao càng sống lâu và càng cao hơn, như sau:

Tuổi Chiều cao Cách xa

Cõi Vô Sắc: (Kiếp) (Do tuần) (Do tuần)

Trời Phi Phi Tưởng 80,000 Vô hình 22, 549 tỉ 

Trời Vô sở hữu sứ 60,000 vô hình 11,274 tỉ 

Trời Vô biên thức 40,000 vô hình 5,637 tỉ 

Trời Không vô biên 20,000 vô hình 2,819 tỉ 

Cõi sắc giới: (Kiếp) (Do tuần) (Do tuần)

Trời Sắc cứu cánh 16,000 16,000 1,409 tỉ 

Trời Thiện hiện 8,000 8,000 705 tỉ 

Trời Thiện kiến 4,000 4,000 352 tỉ 

Trời Vô nhiệt 2,000 2,000 176 tỉ 

Trời Vô phiền 1,000 1,000 88 tỉ 

Trời Vô tưởng 500 500 44 tỉ 

Trời Quảng qủa 500 500 22 tỉ 

Trời Phúc sinh 250 250 11 tỉ 

Trời Vô vân 125 125 5.5 tỉ 

Trời Biến Tịnh 64 64 2.752 tỉ 

Trời Vô lượng tịnh 32 32 1.376 tỉ 

Trời Thiểu tịnh 16 16 688 triệu 

Trời Quang âm 8 8 344 triệu 

Trời Vô lượng quang 4 4 172 triệu 

Trời Thiểu quang 2 2 86 triệu 

Trời Đại Phạm 1.5 1.5 43 triệu 

Trời Phạm phụ 1 1 21.5 triệu 

Trời Phạm chúng 0.5 0.5 10,8 triệu 

Cõi dục giới: Tuổi Chiều cao Cách xa

(Tuổi trời) (Dặm) (Do tuần)

Ma La Thiên 32,000 3 dặm 5.4 triệu 

Tha Hóa lạc 16,000 2.5 2.7 triệu 

Hóa lạc Thiên 8,000 2 1.3 triệu 

Đâu Suất Thiên 4,000 1.5 677 nghìn 

Dạ Ma Thiên 2,000 1 336 nghìn

Đạo-Lợi Thiên 1,000 0.5 168 nghìn

Ghi chú: Một ngày cõi Trời Dục giới = 1 năm cõi Trần. Trời Đạo-Lợi sống 1000 năm x 365 = 365,000 năm.

LỜI BÀN

Quyển Nhị Khóa Hiệp Giải, trang 206, ghi tuổi thọ cõi Trời Sắc-giới và Vô Sắc giới tính bằng Đại Kiếp. Trong khi bộ Trường A-Hàm, quyển 2, trang 400 lại tính bằng Kiếp, có một sự khác biệt qúa xa, người viết sau khi cõi kỹ, thấy để Kiếp thì đúng hơn, vì có sự liên tục tuổi tăng từ cõi Dục-giới tiếp lên cõi Sắc-giới chứ không tăng nhảy vọt , nên sách này đã ghi theo Đại Tạng Kinh.

Xem bảng liệt kê trên đây, chúng ta thấy các tầng trời càng cao xa, Chư Thiên càng cao lớn hơn, và càng sống lâu hơn, theo một tỷ lệ là khoảng cách xa gấp đôi thì chiều cao thân hình cũng gấp đôi, và sống lâu cũng gấp đôi. Một điểm nữa: chúng ta cần biết là càng xa mặt đất lên cao, không khí càng loãng dần, hấp lực cũng giảm đi cho tới chỗ qúa xa thì không còn không khí, không còn hấp lực nữa.

Quyển Đạo Phật và Khoa Học, trang 48, kể truyện một Tiên nữ lạc xuống Trần gặp một chàng trai, rồi hai người thương nhau lấy nhau làm vợ chồng. Hai người sống chung với nhau mười mấy năm hạnh phúc, sinh được hai con. Sau Tiên nữ nhớ cảnh Tiên, lén bay về Trời, Vua Đế-Thích thấy hỏi: “Nàng đi đâu cả buổi khiến ta không thấy?”.

Kinh Hoa-Nghiêm nói rằng: “Một kiếp ở cõi Ta-Bà này chỉ bằng một ngày một đêm ở cõi Cực-Lạc”.

- Về Khoa học:

Bộ sách Giải Thích về Vũ Trụ viết nhà Bác học Albert Einstein nói về sự thay đổi đối với sức hấp lực (Gravitation shift) như sau : 

1)- Thời gian nơi có hấp lực (trọng trường hay trọng lực) chậm hơn thời gian nơi không gian không có hấp lực (The time at a point gravitation field run slower than time in free space).

2)- Đường thẳng trong không gian là Không-Thời (không gian-thời gian) bốn chiều (Straight line in space is 4-dimensional Space-Time).



3)- Hấp lực được hình dung là một sự uốn cong của Không-Thời (Gravity should be a curvature of Space-Time).

4)- Các hành tinh giữ đường quay quanh mặt trời không phải do hấp lực, mà bởi không gian cong giữ các hành tinh chuyển động trong đường quay (The planets keep the orbit to the sun not by gravity but by curvature of space constrains them to move in closed paths).

5)- Thời gian cần cho ánh sáng truyền đi giữa hai điểm nơi có hấp lực thì nhiều thời gian hơn cho ánh sáng truyền đi cùng một khoảng cách ở nơi không gian không có hấp lực (The Time taken for light to travel between two points in the gravitional field is greater than for an identical distance in free space).

Quyển Đạo Phật và Khoa Học, trang 54 viết:

Ví dụ một quan sát viên mang theo một cái đồng hồ lên phi thuyền sau khi từ biệt một quan sát viên đứng tại chỗ ở dưới đất vào một thời gian nào đó. Rồi người đáp phi thuyền trở lại mặt đất và gặp lại người quan sát viên ở dưới đất, vì tác dụng của thời gian co giãn, khoảng thời gian của người đáp phi thuyền trôi nhanh hơn thời gian của người dưới đất; nếu người đáp phi thuyền bay trong hai năm thì khi phi thuyền đáp xuống đất đã trải qua hai mươi năm rồi.

Trang 55 viết: Người ta thí nghiệm làm cho một hạt nguyên tử dao động ở tầng thấp nhất, người ta thấy rằng hạt nguyên tử ở tầng thấp nhất giao động chậm hơn là hạt nguyên tử được đặt trên tầng thứ tư của tòa nhà bốn tầng; như vậy khoa học đã chứng minh thời gian nơi không trung trôi nhanh hơn thời gian ở dưới đất, tóm lại một ngày ở cõi trời Đạo-Lợi bằng một năm của chúng ta đã được khoa hoc chứng minh.

LỜI BÀN:

Ở đây, chúng ta thấy lời Phật dạy với sự tìm hiểu, chứng minh, của khoa học, cùng một nhịp đàn êm tai. Các nhà khoa học đáng được ca ngợi, vì nhờ họ mà các lời Phật dạy được giải thích, làm sáng tỏ hơn lên, nhất là đối với những người ít tìm hiểu. Việc làm của các nhà khoa học rất cần thiết cho đời sống con người, cần thiết cho đời sống tiến bộ, văn minh; nhưng cũng còn vô số điều Phật dạy mà khoa học chưa giải thích được.

VIII )- Những phát biểu nổi tiếng.

Sau đây là những phát biểu của một số nhân vật nổi tiếng trên thế giới:

1) Albert Einstein

Trong quyển “Phật Giáo dưới mắt các nhà trí thức” (Buddhism in the Eyes of Intellectuals) của Tiến-sĩ Sri Dhammanand, trang 54 ghi: Albert Einstein viết: “Tôn-giáo tương lai sẽ là tôn-giáo vũ-trụ, Tôn-giáo này siêu việt trên một đấng Thiêng liêng nào đó và tránh hết mọi giáo điều và thần học, bao trùm cả thiên nhiên lẫn tinh thần tôn-giáo. Tôn-giáo này phải căn cứ vào ý niệm đang phát sinh từ những thực nghiệm của mọi vật, thiên nhiên và tinh thần như một sự thuần nhất đầy đủ ý nghĩa. Đạo Phật đáp ứng được điều đó” (Albert Einstein write: The religion of the future will be a cosmic religion. It should trensend a personal God and avoid dogmas and theology. Covering both the natural and the spiritual, it should be based on a religiuos sense arising from the experience of all things, natural and spiritual, as a meaningful unit. Buddhism answers this description).

Trang 115 ghi tiếp: Albert Einstein viết tiếp: “Nếu có một tôn-giáo nào đáp ứng những nhu cầu của khoa học hiện đại, thì tôn-giáo đó phải là Phật-giáo”. (If there is any religion cope with modern scientific needs it would be Buddhism).

Trong quyển “Nền Tảng của Đạo Phật” (Fundamentals of Buddhism), của Tiến-sĩ Peter D Santina ghi: “Nhà Bác-học Albert Einstein trong bài tự thuật rằng ông là người không tôn-giáo, nhưng nếu ông là người có tôn-giáo thì ông phải là một Phật tử”. (Albert Einstein remarked that he was not a religious man, but if he were one, he would be a Buddhist).

Cũng trong quyển Đạo Phật Dưới Mắt Các Nhà Trí Thức, có các sự phát biểu như sau:

2)- Bertrand Russell (trang 80) nói: “Trong những tôn-giáo vĩ đại của lịch sử, tôi thích Phật-giáo, nhất là những dạng thức thuở ban đầu, vì tôn-giáo này có ít yếu tố ngược đãi nhất” (Of the great religion of history, I prefer Buddhism, especially in its nearest forms, because it has the smallest element of persecution).

3)- H.G. Well (trang 98) nói: “Phật giáo đã mang lại sự tiến bộ cho thế giới văn minh và văn hóa chính đáng nhiều hơn là bất cứ ảnh hưởng nào khác trong lịch sử của nhân loại”. (Buddhism has done more for the advance of world civilization and true culture than any other influence in the chronicles of mankind).

4)- Ngài Edwin Arnol (trang 115) nói: “Tôi đã thường nói, và tôi sẽ nói mãi nói mãi rằng giữa Phật-giáo và khoa học hiện đại có quan hệ tinh thần khắn khít” (Sir Edwin Arnol said: I often said, and I shall say again and again, that between Buddhism and modern science there exists a close intellectual bond).

5)- Egerton C. Baptist (trang 117) nói: “Khoa học không thể đưa ra một sự đoan chắc. Nhưng Phật-giáo có thể đáp ứng sự thách đố của Nguyên tử, nên kiến thức siêu phàm của Phật-giáo bắt đầu ở chỗ kết thúc của khoa học”(Science can give no assurance herein. But Budhism can meet the Atomic Challenge, because the supramundente knowledge of Budhism begins where science leaves off).
LỢI HÀNH
Lợi hành là gì?
Lợi hành là một phần trong Tứ Nhiếp Pháp, gồm:
   + Bố thí: đem tài vật ra giúp mọi người.
   + Ái ngữ: dùng lời nói nhẹ nhàng khéo léo để đưa chúng sinh về với Đạo. 
  + Lợi hành: bằng công sức không phải tốn tiền, chỉ tốn công, trí não để đem lợi ích cho chúng sinh.
   + Đồng sự: hòa đồng cùng mọi người trong mọi hoàn cảnh, nếp sống. 
Sự khác nhau giữa người bình thường và người có lòng Bồ Tát trong làm phước
Người làm phước bình thường: giúp đỡ chúng sinh để tìm phước cho mình mai sau, dùng lời lẽ ngọt ngào để chiếm cảm tình chung sinh để mai sau nhờ vả lợi dụng.
Người Bồ Tát: giúp đỡ chúng sinh nhưng không cầu phước  mà cầu sau này có duyên lành đem Phật pháp đến mọi người, chia sẻ Đạo pháp cho nhau nghe.
Một số Lợi hành
Chăm sóc cho người bệnh là Lợi hành đệ nhất, vì người bệnh sẽ không còn sức để lo cho chính mình, không nấu cơm, giặt đồ cho chính mình nên chăm sóc người bệnh là rất có phước.
Phụ cất nhà cho người nghèo, phụ người nghèo không đủ sức cất một cái nhà, mình góp tiền công giúp họ xây một cái nhà tránh mưa tránh gió thì phước rất lớn.
Đắp đường, sửa cầu cho dân đi lại.
Dùng nghề mình biết giúp mọi người xung quanh.
Xin giúp, giới thiệu công ăn việc làm cho người khác.
Chùa mở lớp học tình thương cho các em người nghèo, mình tham gia vận đông ủng hộ đồ dùng học tập.
Dạy đạo đức, thiện ác cho người bị giam giữ trong tù.
Quyên tiền cho các đoàn từ thiện.
Giúp đồng nghiệp, giúp đỡ người mới vào trong công việc.
Đối với tu sĩ thì giúp huynh đệ làm việc, trong việc Hoằng Pháp.
Nhân quả của Lợi hành
Lợi hành cần cái tâm ý, thiện chí, tốn thời gian, công sức nhưng chúng ta đều có phước tùy từng trường hợp:
Khi mình mang lợi ích đến cho một người, một gia đình thì cái phước sau này là mình nói gì họ cũng nghe.
Khi mang lại lợi ích nhiều người, cùng nhau làm việc thiện sau này gặp lại nhau thì chung nhau hưởng phước, vừa giúp nhau trong Phật pháp vừa chung nhau hưởng phước.
Sức khỏe tăng lên.
Trí tuệ thông minh, học giỏi, có tài.
Cơ hội, may mắn đến.
Có năng lực, năng khiếu.




LỢI ÍCH CỦA THIỀN ĐỊNH
Giảm stress : Giữa thời đại nhiều điều làm cho ta căng thẳng, đời sống ô nhiễm thì thiền định giúp cho họ thanh lọc tâm hồn và làm cho sức khỏe khá hơn. Thiền giúp ta giải tỏa được stress cả tâm hồn lẫn thể xác. Vì ngày nay con người phải chịu áp lực của cuộc sống nhiều hơn người xưa rất nhiều. Ai stress ít người đó có hạnh phúc. Ngày nay vật chất con người dồi dào hơn nhưng con người vẫn vất vả hơn. Con người phải giành nhau công ăn việc làm, chức, ghế…Thông tin quá nhiều, nên não ta phải xử lí căng thẳng hơn người xưa rất nhiều. Nếu ta không biết thiền định để giảm thì ta bị stress căng thẳng, căng thẳng vì áp lực công việc, vì phải đối phó đối đầu mọi thứ, căng thẳng vì nghe quá nhiều thông tin, mà có những thông tin tốt làm cho ta dễ chịu có những thông tin xấu làm căng thẳng thêm. Buộc ta phải có thiền định để giải tỏa stress này. Nếu muốn mình có một đời sống hạnh phúc sống lâu hơn thì phải tập thiền. Bởi vì thiền làm lắng lực đi xuống dưới, mọi suy nghĩ mọi hoạt động của não bộ được lắng dịu được khống chế, được giải tỏa và lực chìm xuống dưới. Khi ta căng thẳng lực chạy lên đầu. lực lắng chìm xuống phía dưới thì người đó sống lâu bộ não khỏe, còn lực chạy lên đầu thì căng thẳng mau chết. Lực chạy lên từ từ thì tuổi thọ ta giảm dần khi lực bốc lên hết rồi thì ta bức chết. 
Làm tăng sức đề kháng của cơ thể : Khi tâm ta tập trung tỉnh giác vào trong hơi thở thở vào ta biết ta thở vào thở ra ta biết ta thở ra, không cố ý điều khiển hơi thở, có khi hơi thở ngắn có khi hơi thở dài ta biết nhưng không điều khiển. Khi tâm ta tỉnh giác biết hơi thở một cách tự nhiên như vậy thì bỗng nhiên ta xuất hiện một nội lực tiềm tàng trong từng tế bào làm kháng thể ta tăng chống lại được bệnh tật. Ta mới tập thì kháng thể chưa đủ để nó diệt hết mọi bệnh tật nhưng mà góp phần tăng thêm sức đề kháng của cơ thể, thiền định giúp cho ta tăng cường thêm sức khỏe. Ta để tâm ở đan điền lực lắng ở dưới nên ta tăng được sức đề kháng giúp cản quá trình lão hóa đi. Cho nên người nào muốn mình trẻ lâu thì ráng ngồi thiền. 
Thiền định giúp cho ta bớt lầm lỗi: Đây mới là cái quan trọng, lầm lỗi là do ta tham lam ta nóng nảy, hận thù, ích kỉ, ganh tỵ, hơn thua, thèm khát, ta tham vọng, ta gian dối. Những khuynh hướng bất thiện đó đều là sự xao động, sự cuốn xoáy của nội tâm. Là sự đè nén là áp lực là căng thẳng. Chúng ta nhớ một điều những lầm lỗi bất thiện nó đồng nghĩa với sự căng thẳng xao động cuốn xoáy của nội tâm, nó ngược với khuynh hướng của thiền định. Cho nên khi ta thiền định ta dừng cái sự dao động của tâm, ta khống chế cái sự cuốn xoáy của tâm ta giải tỏa áp lực của tâm. Bỗng nhiên vô tình ta cũng khống chế được lầm lỗi của ta, tự nhiên ta bớt hơn thua bớt ích kỉ bớt ganh tỵ tham vọng thèm khát gian dối, đây là điều rất là lạ. Thường thì ta đi cả hai, ta vừa diệt trừ những cái lầm lỗi bất thiện đó ta vừa ngồi thiền, hai cái hỗ trợ nhau, còn ta đi một cái cũng không thành công lắm. Muốn diệt trừ nhanh những lầm lỗi trong lòng mình thì thiền định là con đường ưu việt nhất. 
Thiền định giúp ta bớt đau khổ : Đau khổ là những cái khó chịu buồn phiền đau đớn thất vọng chán nản. Thiền định giúp ta phá trừ những đau khổ đó nên ta không khổ nữa. Cùng một sự tình giống nhau nhưng người có tu tập thiền định họ an vui trước những điều mà có lẽ họ buồn khổ tinh thần họ vững vàng hơn. Người biết tu họ nhìn mọi chuyện không quan trọng nữa là do tâm họ thanh tịnh. Còn người không biết tu hễ ai nói móc mình một câu là mình đau khổ. 
Thiền định làm ta khôn ngoan hơn : 
Bình thản trước lời khen hay chê, trước tiền tài danh vọng.
Khi tâm ta không xao động thì tự nhiên trí thông minh phát triển rất tốt, tự nhiên ta biết những điều mà trước đây ta không biết, khi tâm ta thanh tịnh thì tự nhiên ta thông minh hơn . Tâm thanh tịnh tự nhiên mình thông minh hơn trí tuệ hơn như vậy đỡ sai lầm hơn.
Thiền định giúp ta tăng được ý chí : Vì ngồi thiền không có dễ, nói ngồi thiền thành Phật đâu không thấy chớ cái ngày ngồi thiền đầu tiên là địa ngục liền, vì sao vậy vì bắt chân ngồi thiền quá đau, nghĩa là thường nếu là người lớn mới ngồi hai gân đầu gối nó cứng, ta không thể bẻ tréo lên được chúng ta bắt một chân lên thôi cũng đã khó, còn người bắt được hai chân lên thì thật là hay, nhưng mà nếu không bắt được hai chân tréo nhau theo đúng kiết già sau này tâm ta nhiếp không được. Vậy mà cái đau chân là cái vượt qua khó, rồi cái người nào mà ráng mà chịu đau được, cho tới nửa tháng, một tháng, bắt đầu cái đau nó lắng xuống, để mà ngồi được, là một cái vĩ đại, ý chí khủng khiếp, rồi thứ hai nữa là ngồi bất động, vì chúng ta có bao giờ quen mà ngồi bất động không, có bao giờ ngồi mà đừng nhúc nhích không, không mình rất khó chịu, bởi vì cơ thể mình lúc nào cũng thích hoạt động, trừ lúc nào mình ngủ nhưng sự thật ngủ có nằm yên không, không, tại rõ ràng mà chúng ta biết bản thân mình phải không, đêm leo vô nằm ngủ sáng thấy mình nằm dưới đất, thấy không cũng đâu có nhúc nhích đâu có ai nhúc nhích đâu, nghĩa là hồi nhỏ mình ngủ với ba má mình tối mình ngủ đàng hoàng, sáng mình thấy chân mình gát trên đầu ba mình, chuyện bình thường, nên ngủ cũng không phải là bất động, và bây giờ có một pháp thiền bắt ta ngồi không nhúc nhích, nghĩa là không được liếc qua không được liếc lại, ngồi không nhúc nhích rất là khó chịu, khống chế cái thân mình rất là khó chịu, nhiều người ngồi thiền tội nghiệp dễ sợ nhất là những người mới ngồi, quý thầy quý  cô mà đi vô đi ra họ thấy hết trơn à không biết sao ngồi thiền sao hay, kêu bắt mắt nhìn xuống không nhìn đâu nha, mà khó chịu quá, ngồi thiền nhìn quý thầy đi ra, liếc, liếc qua liếc lại, trông cho quý thầy lại gõ chuông giùm, xả cho nó khỏe đó, ngồi đau khổ vô cùng, nên thấy khó chịu, đó là cái về thân, nha chịu đau rồi không cho thân nhúc nhích, cực kỳ đi ngược lại với bản năng con người , bắt đầu tới cái tâm mình, ồ nó nhảy lung tung , vừa ngồi xuống nó bay tuốt qua tới Mỹ liền, bay cái vèo qua tút bên đó, một lát sực tỉnh kéo lại thì nó đã đi chơi đâu mất, thậm chí đang ngồi thiền cái bỗng nhiên cười cười tại nhớ người bạn hôm qua nói chuyện vui quá , ngồi thiền mà cười cười, giống ma nhập vậy, thực ra tại vọng tưởng nó chi phối, bây giờ ông thầy nói không, đừng vọng tưởng nha, theo dõi hơi thở, bắt đầu ráng, thở vào biết thở vào, thở ra biết thở ra  ngày mai có ai rủ đi suối tiên, hít vô biết hít vô, ồ có cái tay đó chưa trả mình nợ, thở ra biết hơi thở ra ồ ngày mai mình phải đòi nó sao đây nghĩa là cứ theo hơi thở biết ra cái là nó cứ theo một lát cái chết cha vọng tưởng hoài, mà cũng không hết được, phải không, khổ dễ sợ lắm mà ngồi không thấy thú vị gì hết, nhưng mà vẫn quyết tâm ngồi bởi vì tin rằng phật ngồi thiền Phật đắc đạo, vô số chư thánh ngồi thiền tâm được thanh tịnh rồi đắc đạo, ta có niềm tin đó tha thiết trong đầu, mỗi ngày ta lễ Phật ta kính Phật tuyệt đốI nên cái niềm tin đó cái thiện căn đó cứ âm ĩ trong lòng ta, giúp ta chịu đựng giúp ta chiến đấu, giúp ta chiến đấu với cái đau của chân, giúp ta chiến đấu với cái thân muốn nhúc nhích, giúp ta chiến đấu với vọng tưởng ngày này qua ngày kia như vậy, rồi lần lần có một lúc nào đó ta bắt đầu được an lạc rồi ta mới thấy, bao nhiêu giông bão cuộc đời ngày hôm nay rũ xuống , bỏ xuống bắt đầu ta làm một con người mới, ta tìm một hạnh phúc mới , một cái phúc lạc mới đây ta sống một cuộc sống mới, vì sống với nội tâm thanh tịnh , tỉnh giác là như vậy, chứ còn bao nhiêu ngày tháng qua, thì đúng là ngồi chơi thôi, mà đau khổ vô cùng, mỗi lần tới giờ ngồi thiền là muốn khóc luôn nhưng nhờ cái thiện căn gì đó, một cái thiện căn công đức gì sâu dày chìm trong tim ta, tiềm tàng từ nhiều kiếp, nên khiến ngày hôm nay là ta chịu bao nhiêu khó khăn khổ sở, do đó ý chí ta rất là mạnh, rồi những ngày tháng cũng vậy có những khi ta phải ngồi thiền đúng, đầu hôm cuối hôm, rồi những khi bệnh vẫn phải ráng ngồi, làm việc trễ vẫn phải ráng vô ngồi thiền bù , lúc đó làm cho ta có ý chí khủng khiếp, một cái người mà chịu đựng được ngồi thiền lâu dài là cái người đó có ý chí hơn mọi điều trên đời này, chúng ta thấy có người bị tật nguyền , họ tật hai cái tay, họ tập viết bằng bàn chân, vẽ bằng bàn chân có thấy chưa nghe nói chưa, ta nghe nói rồi phải không, ta khen người đó có ý chí, xin thưa thua người tập ngồi thiền, hoặc có người cụt tay cụt chân, ngậm cây viết vô trong miệng và vẽ bán được những bức tranh đắt tiền, đẹp không không biết mà người ta thương cái ý chí đó mà người ta mua bức tranh, nhưng mà vẫn thua cái ý chí của người tập ngồi thiền, một cái người một tảng đá to 10 năm ngồi đục cái tảng đá đó, tạc thành bức tượng, ta khen ngợi sự kiên trì của người đó, xin thưa vẫn thua cái ý chí của người tập ngồi thiền , tại vì sao vậy bởi vì Phật nói Chiến thắng ngàn quân địch không bằng chiến thắng chính mình, cái mà ta chiến thắng với cái đau chân cái thân muốn nhúc nhích cái vọng tưởng tràn ngập trong đầu, để cho tới cái ngày mà ta ngồi yên bất động thanh thản tâm ta trầm lắng, tâm ta tỉnh sáng, thì cái đó là một sự chiến thắng vĩ đại nhất, nên cái người mà họ tập được ngồi thiền rồi họ ngồi thiền ổn định rồi thường là trong cuộc sống họ không bao giờ có nản chí trước chuyện gì hết, họ không làm vì việc đó không đáng làm thôi, còn việc đáng làm rồi thì họ không bao giờ họ bỏ cuộc bởi vì cái ý chí họ khủng khiếp quá, do họ tập ngồi thiền, đó là một cái lợi ích rất là lớn, một cái lợi ích của ngồi thiền nữa là thế này, là thiền định giúp xóa tan ba ác đạo, ví dụ như có một người lúc xưa là sống sai lầm tội lỗi mê đánh bài, rồi trong một cơn hơn thua, không kềm chế được nóng giận, đánh lộn với cái người mà đánh bài, chung với mình rồi giận quá rút dao ra đâm người ta một cái, người ta chết, trốn nhà đi luôn trốn lệnh truy nã luôn, thì cái người như vậy, nếu mà căng theo đúng luật nhân quả, chết chắc chắn xuống địa ngục, mãn địa ngục xong lên làm súc sinh, người đó không chạy đằng nào hết, tại vì người đó sống sa đọa, không có lý tưởng, mê những trò vui tầm thường, nóng giận và giết người, bảo đảm là có trốn được luật pháp thế gian, khi chết vẫn đền tội thê thảm, phải xuống địa ngục và phải đọa súc sinh, nhưng nếu lúc nào đó cái người đó đi trốn chui trốn nhủi, rồi một buổi chiều tà, nghe tiếng chuông chùa thong thả, ngân nga, trên cánh đồi xa xa, dưới những bóng cây thấp thoáng, ánh trăng bắt đầu lên chênh chếch ở phía bên kia chân trời họ cảm thấy tỉnh ngộ một cái gì đó thôi thúc và họ lần bước đến cái cổng chùa, gặp một chú điệu, chứ không phải điệp và lan, xin thưa chú tôi muốn được vào chùa nghỉ ngơi đôi chút, mô Phật mời thí chủ hãy vào đây chúng ta nói hơi giống cải lương chút, mời thí chủ hãy vào đây dùng một cái chung trà, cho ấm lòng, rồi hãy đi tiếp trên con đường nắng bụi, hoặc là nghỉ lại qua đêm, gặp thầy trụ trì điềm đạm từ bi, và thầy trụ trì hỏi , con từ đâu đi tới đây mà đường xa gió bụi lếch thếch thế này, đã ăn cái gì chưa, dạ thưa thầy con rất là đói con chưa có ăn gì, hãy ăn cơm, ăn cơm xong con hãy lên đây con ngồi thiền, học ngồi thiền , bắt đầu ngồi lung tung, nhưng cảm thấy thích rồi, ráng ngồi, cứ xin ở lại thêm ngày nữa, thôi con ở lại thêm ngày nữa để con ngồi thiền, rồi cái đã hết một ngày, thưa thầy con ở lại thêm ngày nữa thôi được thêm ngày nữa ngồi thiền, chiều đến cho con ở lại thêm một ngày mai nữa và người đó cứ ở lại từng ngày, từng ngày, cho tới khi ở lại chùa luôn, công quả luôn, và thầy muốn cho xuất gia không dám biết mình phạm tội nặng chỉ xin làm người công quả để được ngồi thiền, người đó chết không xuống địa ngục, không đọa súc sinh, nhưng mà nghiệp có trả không, có phải trả, mà chỉ trả trên cõi người, nghĩa là sẽ được đầu thai lại làm người, để trả cái tội lỗi của mình, rồi sau đó tu tiếp, có thể người đó bị đâm một nhát dao chí mạng chết, có thể đâm một nhát dao chí mạng không chết nhưng phải bị đâm, à phải bị đâm rồi, trả nghiệp xong rồi , tiếp tục tu hành, thì ở đây chúng ta thấy, cái thiền có công năng xóa ba đường ác là vậy, nếu trong đời ta, ta đã tạo những tội lỗi đáng lẽ ta phải đọa, địa ngục ngạ quỷ súc sinh, nhưng mà khi ta bắt chân ta ngồi thiền rồi, nghiệp đó dừng lại xóa, thì những tội lỗi mà ta đã tạo, sẽ được trả trên cõi người, chứ không trả nơi ba đường ác nữa vì sao vậy, bởi vì công phu thiền định nhiếp tâm, là con đường đưa đến vô ngã, mà vô ngã là cái chất của thánh, nên khi ta ngồi thiền, ta chiến đấu với vọng tưởng của mình, ta chiến đấu với bản ngã của mình, ta gieo cái nhân làm thánh, và cái người gieo nhân làm thánh, thì cái nhân của ba đường ác tầm thường của địa ngục ngạ quỷ súc sinh bị xóa mất, bị xóa mất liền, nên đây là cái công năng rất lớn của thiền định, trước đây ta có thể sống rất tầm thường, trước đây ta đã sống rất tội lỗi, nhưng mà khi ta phát tâm ta ngồi thiền, ta phát tâm ta ngồi thiền một cách tinh tấn, thì nghiệp xưa không kéo ta xuống đường ác được nữa, sau này ta sẽ trở lại cõi người trả một cách vừa phải và sẽ tu hành tiếp tục bởi vì ta đã gieo nhân làm thánh, nên chúng ta nhớ khi ta chiến đấu với vọng tưởng của mình ta chiến đấu với bản ngã của mình là cái nhân đó không nằm nơi súc sinh nữa cái hay là như vậy, vì vậy chúng ta cố gắng mà ngồi thiền , trong đời ta đã gây tội lỗi chưa, có ai chưa hề gây tội không, có không hầu hết ta đều có gây cái tội gì đó, ít nhiều phải không , ít thôi không nói, chớ những người cũng đã bí mật gây những cái tội cũng rất là nặng, không biết sẽ đi về đâu, ngày hôm nay chúng ta gặp Phật pháp, chúng ta gặp được lẽ phải, và nhất là ta gặp được phương pháp thiền định, ta hãy áp dụng tu hành để chiến đấu với vọng tưởng của mình, chiến đấu với bản ngã của mình, và cái nghiệp ác xưa, sẽ chuyển qua một cách khác ta sẽ trả nhẹ hơn, và trả ở cõi người, nhớ như vậy, đó là lợi ích của thiền định, một lợi ích kế tiếp của thiền định là thiền định giúp cho ta tạo một cái đời sau ở trên cõi trời, cái người mà tội nặng quá đó, đáng lẽ đọa thì khi ngồi thiền không đọa nữa, trở lại cõi người, để trả nghiệp và tu tiếp, mà cái người trong đời mình không có tội , đẹp hiền lành thánh thiện, đôi khi mình có làm phước, thì cái nhân đó đáng lẽ mình trở lại cõi người làm một người giàu có thôi, nhưng khi mình có ngồi thiền, thì mình gieo nhân ở cõi trời , không gieo nhân ở cõi người nữa là như vậy, cái người khi chúng ta bắt chân ta ngồi thiền, ta chiến đấu từng cái vọng tưởng của mình, ta chiến đấu từng cái lầm lỗi của mình thì ta bỗng nhiên ta được ở trên chư thánh ở trên, trời nhìn xuống liền, những người đó luôn luôn được chư thánh thủ hộ, cái người không ngồi thiền hoặc những người sống tầm thường ngoài đời đó, thì không ai ngó đâu, họ sẽ đi theo cái nhân quả của họ, à làm thiện thì có hưởng làm ác khổ ráng chịu, chẳng ai can thiệp vô tại vì chúng sinh đông quá, chư thánh cũng lo không hết, chỉ có những người thân của mình ông bà tổ tiên của mình, che chở không che chở thì thôi, chứ chư thánh cũng lo không hết vì chúng sinh quá đông, nhưng riêng những người nào có bắt chân ngồi thiền, thì chư thánh nhìn xuống liền, nhìn người đó liền, chư thánh nhìn người đó, và thủ hộ người đó, che chở người đó, âm thầm hướng dẫn người đó, và khi người đó chết, thì sẽ được rước về cõi trời liền, nhưng với điều kiện không có tội nặng nha, không có tội nặng, ta có làm phước sống một đời sống tốt đẹp, có chiến đấu với vọng tưởng tâm bắt đầu được thanh tịnh, thì ta bắt đầu được, ta có đăng ký nhân khẩu thường trú trên trời, không cần qua KT3 là khi mà ta bỏ cõi này, là có người tới rước liền, chỉ trừ những người, tu thiền sai, càng tu càng kiêu mạn, thì có khi tu mau xuống địa ngục hơn người khác, tại sao, bởi vì đôi khi có những giáo lý thiền sai lầm, khiến cho ta càng tu càng thấy mình ngon, thì cái đó ta càng tu ta càng kiêu mạn, thì ta chết xuống địa ngục rất lẹ, người đó không chiến đấu với bản ngã, mà người đó càng tu càng vun đắp cho bản ngã, thì chết xuống địa ngục lẹ hơn, do đó ta cẩn thận về phương pháp, cách Phật đã xa, cho nên là có nhiều phương pháp thiền đã không còn đúng với ý của Phật, nên khi quý phật tử phát tâm tu thiền, thì đừng bao giờ vội vàng tin người nào đó đưa ra phương pháp thiền và họ tự đề cao phương pháp đó là cao tột, đừng có tin bởi vì ai dạy thiền cũng đều nói pháp của mình cao hết phải không, tại nói pháp mình thấp có ai theo không, không, nên vì vậy, là khi một vị nào đó dạy thiền đều nói cái pháp của họ là ưu việt, đó là cái tâm lý rất bình thường, ta đừng ngạc nhiên và đừng tin, đừng ngạc nhiên và đừng tin, ai dạy thiền thì kệ, ai cũng nói mình hay, đệ tử mới theo, nhưng bây giờ ta tỉnh táo không theo, vậy theo ai, nếu ai giảng thiền mình không tin hết thì mình theo ai mà học, đừng tin thầy luôn, 21 ‘  vậy theo ai, ai dạy thiền mình không tin hết vậy mình theo ai, nó có cách như thế này là khi ta phát tâm tu thiền thì ta đến ta lạy Phật ta cầu nguyện, lạy Phật, mười phương chư Bồ Tát chư hiền thánh tăng, xin gia hộ cho con, hôm nay con biết được rằng, thiền định đem lại lợi ích rất lớn cho chúng sinh và cho sự tu tập, con là đệ tử Phật, nên con muốn tu thiền, mà bây giờ con không biết theo ai, xin Phật gia hộ cho con, gặp được đường lối tu thiền chuẩn nhất, đúng với ý Phật nhất, đừng cho gặp cái ông Thầy vừa ốm vừa xấu, mình cầu nguyện riết như vậy, thì thế nào, thế nào, 1 ngày nào đó, à chúng ta sẽ gặp được một vị thầy, dạy chúng ta cái phương pháp thiền rất chuẩn , mà sao ta biết đó là chuẩn, là vì tu theo cái phương pháp đó, thì ta thấy tự nhiên ta hiền lành lại, ta thấy ta tầm thường như đất như bụi, à khi chưa tu ta tưởng mình như Phật như trời, như thánh nhưng mà tu đúng pháp rồi, ta thấy mình như đất như bụi, ta hiền lành ta thương yêu con người hơn, ta dễ hy sinh nhường nhịn tử tế với con người hơn, và lực ta lắng xuống dưới, chứ lực không chạy lên đầu, là đúng đường, thì Phật đã đưa ta gặp được cái pháp môn chuẩn rồi , đúng với ý Phật, và vị thầy mà ta gặp, chắc chắn là vị thầy tốt tướng mập mạp đẹp trai, bảo đảm là như vậy, nên chúng ta ráng phát tâm tu thiền nha và trước khi chọn pháp môn hãy cầu Phật gia hộ để ta gặp được pháp môn chân chính nhất, nhưng mà muốn tu thiền thì phải tu tập khí công trước, bởi vì khí công là hỗ trợ cho sự nhiếp tâm, thì khí công thì có nhiều lắm, mỗi phái võ đều có cách tập khí công của họ, thiếu lâm có cái khí công của thiếu lâm, nga mi của nga mi , bình định của bình định, côn luân của côn luân, tức là mỗi phái võ đều có phương pháp luyện tập khí công, thì ở đây ta có phương pháp khí công mà nó là cái nền của mọi khí công nó không có cao nhưng nó là cái nền ta gọi là khí công nguyên pháp, mà ta nói nôm na là thụt dầu, thụt dầu thì đây là cái pháp căn bản hỗ trợ rất nhiều cho thiền định, giúp ta bảo vệ bộ não , giúp ta bảo vệ được nội tạng của ta, và như hồi nãy có người nói là lặn hết mụn trên mặt ta, ta trẻ đẹp hơn mịn màng hơn, trắng trẻo hơn, à đẹp hơn, đại khái là như vậy, và giới thiệu sơ chút xíu thôi, chứ chúng ta không có thì giờ để nói nhiều cái khí công nguyên pháp này, là cái căn bản hỗ trợ nhiều cho thiền định, và chữa được một số bệnh , có người bị tiểu đường tập cái này, đã hết không cần uống thuốc mà chỉ số đường giảm xuống hẳn luôn , v v khi ta tập khí công thì ta đứng hai chân rộng hơn vai chút, mai mốt thì ta sẽ làm một cái phim riêng về phương pháp này, bây giờ mình giới thiệu sơ, ta sẽ đứng, đứng là không phải mình kênh đời à mà mình để tập luyện, hai chân rộng hơn vai chút , hai tay chống nạnh, đầu óc thanh thản giữ lưng thẳng quan trọng lắm giữ lưng thẳng và tấtất cả đều bất động, và khi hít vào ta rùng người xuống giữ lưng thẳng, không có chồm tới , nín thở đứng lên, đứng lên xong ta thở ra nhẹ nhàng, ta đếm 1 và ta nghe cái tim của mình nó bình thường lại là không đập mạnh nữa là bắt đầu ta cái hơi hơi thứ hai hít vào rồi nín thở, đứng lên, đứng lên xong thở ra đếm hai, mà nhớ đếm số chính xác, ta thấy toàn thân bất động, xương sống luôn thẳng, bởi vì nếu mà ta sai á, ta xuống cái người lưng cong, đứng lên lưng quặt qua, quặt lại là nó không có đắc khí, phải tập luôn luôn xương sống thẳng băng, thì mới đắc khí , tiếp tục hít vào và đi xuống nè, rùng xuống nín thở, thở ra thở ra, thở ra bằng mũi nha, đừng bằng miệng, đừng có liếc cười ai hết cứ nhìn, hai tay chống nạnh và xương sống luôn giữ thẳng, và đếm thứ ba, đếm chính xác, đứng hết mệt rồi , bắt đầu tập cái kế tiếp như vậy, và mỗi buổi sáng ta tập ít nhất 50 cái, mà nếu cái người nào nói dạ 50 cái mệt quá mệt quá thì phải tập 80 cái nó mới hết mệt, không, thầy nói thật, mệt tập thêm hết mệt, bởi khi nó đắc khí nó không mệt nữa, còn mệt mà nghỉ thì cứ mệt hoài, mệt hả, mày mệt hả, tiếp hết mệt luôn nó ngộ vậy đó, hít vô nín thở đứng lên rồi thở ra, đứng lên. Đây là khí công nguyên pháp, ta hay gọi là thụt dầu, rồi cảm ơn con nhiều, đó là khí công hỗ trợ thiền định chúng ta về chúng ta ráng tập, nha khi người tập như vậy thì ta giữ được cái não mình không bị tai biến não tầm bậy tầm bạ, giữ ổn định được huyết áp, chữa được tiểu đường, chữa được bệnh đau lưng, à vân vân, ăn ngon ngủ ngon, vân vân là như vậy, đó là cái thứ nhất khí công hỗ trợ nhiếp tâm, nữa là cái công đức hỗ trợ sự nhiếp tâm, cái công đức hỗ trợ sự nhiếp tâm, đó là sao công đức hỗ trợ sự thiền định, vì đây là chánh nghiệp trong Bát chánh đạo mà công đức là gì là giúp người khác, giúp người khác được gọi là công đức mà giúp người khác là giúp cái gì , hai cái giúp cấp thời thì ta giúp người vật chất, mà lâu dài thì ta giúp người đạo lý, nhớ vậy thôi cứ hai cái đó mà giúp là bảo đảm, gấp rút trước mắt người ta khó khăn thì ta giúp vật chất, khi mà không còn gấp rút nữa về lâu về dài thì ta giúp đạo lý để người đó tự biết đường mà đi, tự người đó biết tu hành, người đó biết làm phước, để người đó tự đứng lên, nhớ như vậy thôi giờ ai nói làm phước là gì, định nghĩa gọn hai cái dạ, trước mắt thì giúp vật chất lâu dài thì giúp đạo lý , nhiêu đó chuyện, được không dễ hiểu không, như vậy ta cứ như vậy, thì ta có công đức, và khi có công đức thì cũng hỗ trợ cho sự nhiếp tâm của ta, như vậy có người sẽ nói là, tu mà cứ lo làm phước hoài, là cái tâm hướng ra ngoài, thì có người chất vấn như vậy, tu cứ không lo tu mà cứ hướng ra ngoài đi làm phước, mình trả lời thế này, đừng phân biệt trong ngoài, bởi vì cái ở trong là cái nhân quả ở bên ngoài và ở bên ngoài là nhân quả ở bên trong, vì sao vậy, vì ta có làm phước ra bên ngoài thì cái tâm bên trong ta mới yên, mà tâm bên trong ta có tốt có yên thì ta mới làm phước được bên ngoài cho nên trong và ngoài là một, nên người nào mà nói là tu mà cứ lo làm phước hoài là chạy ra ngoài thì mình trả lời là như vậy ha không có lo, bây giờ còn ít phút ta nói về thiền trong đời sống thế nào là thiền trong đời sống, thì chúng ta có mấy bước như thế này, thứ nhất là ta bỏ đi những ý nghĩ sai, khi mình không còn ý nghĩ sai nữa thì miệng mình còn nói bậy không, hết, mình còn làm bậy không , không , chỉ cần như vậy, không cho ý nghĩ sai thì đời sống ta trở thành tốt đẹp, là cái thứ nhất, cho đến khi mà ta chỉ còn ý nghĩ thiện , khi ta chỉ còn thiện thôi thì miệng ta nói lời thiện , thân ta làm việc thiện , phải không chỉ còn thiện, thì lúc đó ta bỏ cái ý niệm thiện đó , nhưng mà trong lòng ta tràn đầy chất thiện , cái ý nghĩ thiện nó khác và cái chất thiện nó khác, nha, ban đầu thì ta dùng cái ý nghĩ thiện để ta giữ điều thiện trong tâm mình, cho đến khi mà ta thuần thiện rồi, ta bỏ luôn cái ý nghĩ thiện , nhưng mà cái chất thiện là tràn đầy trong lòng ta, thấm nhuần trong lòng ta, không cần nói không cần nghĩ nữa nhưng ta luôn luôn thiện, bởi vì đó là điều Phật dạy, cái người mà nhập được định sơ thiền, thì người đó lìa các dục, và chấm dứt được các điều bất thiện, các điều ác, sau này có điều kiện ta sẽ nói thêm, là như vậy, đây là cái thiền trong đời sống, là trong đời sống lúc nào ta cũng kiểm soát được tâm của mình, ban đầu thì ta kiểm soát tâm thiện hay bất thiện, sau đó ta kiểm soát tâm tịnh hay động, nhưng để ý chút xíu, cái người nào mà chứng được tới chánh niệm tỉnh giác tâm cũng lúc nào rỗng rang, tỉnh giác và luôn kiểm soát được vọng niệm của mình, thì người đó dễ bị lúc nào cũng để ý trên đầu, tại vì người đó lúc nào cũng thấy tâm khởi lên khởi xuống, thì xin nhớ thêm 1 điều vừa để tâm trên đầu, vừa để ý dưới bụng, để lực đừng chạy lên, nó cân đối lực, lúc khác ta sẽ nói thêm, tại dặn dò thôi , sợ có người chứng được cái này, mà không nghe chúng tôi nhắc là phải để ý thêm dưới bụng thì lực họ chạy lên, tới khi mà bệnh đổ ra rồi, không gặp chúng tôi chữa thì kẹt nên nhắc thêm lỡ có người họ chứng sớm quá, ờ và điều cuối cùng, ta muốn nói với nhau, là chúng ta thiền và khuyến khích mọi người cùng thiền, khi ta phát tâm tu thiền, ta hãy rủ mọi người cùng thiền chung với nhau, ta thiền ở nhà trước và sau khi ngủ, rồi ta lập từng nhóm đạo tràng để mỗi kỳ chúng ta gặp nhau, chúng ta nghe giáo lý, chúng ta ngồi thiền chung với nhau, thì chúng ta bàn những chuyện làm công đức, đó đời sống như vậy rất là đẹp rất là thú vị, ngoài lúc ta phải mưu sinh nhưng không cái mưu sinh cái vất vả là chuyện ngoài da, chuyện của thế gian, chuyện phù du ảo mộng, chuyện bổn phận tạm thời nhưng mà cái cuộc sống thật của ta, chính là cuộc sống thiền, là ta biết ngồi thiền, trước khi ngủ, sau khi ngủ, ta biết mỗi tuần huynh đệ gặp nhau, ta ngồi thiền với nhau, nghe giáo lý với nhau, nói với nhau những điều từ thiện tốt đẹp và sống như vậy rất là có ý nghĩa, khi ta sống như vậy, thì ta đã đăng ký hộ khẩu thường trú ở trên cõi thánh rồi, không còn phải lo nữa , không còn phải lo nữa không còn phải lo là chết phải nhờ người cầu siêu vất vả, để vãng sinh hay là gì nữa vì ta đã ngay khi còn sống, ta đã đăng ký được thường trú rồi , Phật đã duyệt rồi, hộ khẩu đã ký xong rồi không còn phải lo . Hôm nay chúng ta có duyên gặp nhau trong mùa vu lan chúng ta nói với nhau về lợi ích của thiền định để mong rằng mọi người chúng ta cố gắng phát tâm thì mình là đệ tử Phật, thì phải biết thiền phải tinh tấn thiền, rủ nhau thiền, và đi tìm phương pháp thiền, thật là chuẩn mực, thật là tốt đẹp , xin chúc cho quý phật tử, một mùa vu lan tốt đẹp , có nhiều sức khỏe, gia đình được nhiều hanh thông, làm ăn được may mắn phát đạt, làm được nhiều điều công đức , tu hành được tiến bộ ,
NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT.
MÁI CHÙA CHE CHỞ HỒN DÂN TỘC
Trước tiên, Thượng tọa nói về vị thế của ngôi chùa trong đời sống xã hội xưa và nay. Hồi đó dân thưa, làng thanh vắng, chùa nhỏ, người đến chùa không đông nhưng tình người, tình làng sâu đậm. Bây giờ người đông nhưng tình người nhạt phai. Ngôi chùa trở thành Câu Lạc Bộ, nơi gặp gỡ. Đến chùa người ta thấy bình yên, tử tế hơn và biết kiềm chế mình.
 
Xã hội ngày nay đầy rẫy sự sa đọa, lừa lọc, những trò vui tầm thường thì ta càng cần đến một ngôi chùa tâm linh để kéo con người ra khỏi cái xấu, cái ác và cứu được đời con cháu mai sau.
 
Tiếp theo, đi vào phần chính của nội dung bài Pháp thoại, Thượng tọa phân tích “Để có một ngôi chùa thì công sức của ai”.
 
Trươc hết là nhờ ơn Chư Phật; sau là nhờ uy đức của Tăng Ni, của Thầy trụ trì.
Nếu gặp một ngôi chùa quạnh vắng ta không đành lòng. Vì vậy chúng ta phải có bổn phận làm sao xây dựng phát triển mỗi ngôi chùa thành nơi tu học, mang lại lợi ích cho nhiều người. Làm sao để ngôi chùa thật sự là tổ ấm tâm linh.
 
Một ngôi chùa mà vắng vẻ, trước hết đó là lỗi của Tăng Ni, kế đến là của Phật tử. Vậy để có được ngôi chùa phát triển hưng thịnh, Tăng Ni phải làm gì? 
- Phải có tâm, có lòng hy sinh để làm việc đạo, phải có lòng từ bi, phải tu tập, phải quán từ bi, phải có giới luật nghiêm cẩn. Quan trọng hơn nữa, quí Thầy, quý Sư cô phải tu tập thiền định, có lòng tôn kính Phật cao tột. Nói chung phải có công phu tu tập về tâm linh.
 
Một yếu tố khác cần cho sự phát triển của ngôi chùa là tài tổ chức của Tăng Ni. Để Phật tử về chùa được yên tâm thì nhà chùa cần chú trọng cho việc xây và giữ gìn ngôi chánh điện, thư viện, nhà vệ sinh, nhà bếp, có quảng trường rộng, có chỗ để xe, cần chỗ học đạo đức cho trẻ, v.v…
 
Đồng thời để làm nên sự hưng thịnh của một ngôi chùa không thể bỏ qua trách nhiệm của Phật tử. Phật tử đến chùa đông, ủng hộ Phật sự của Tăng Ni, giúp Chư Tăng Ni giữ gìn giới luật, tăng cường  hộ Pháp… ai có công góp công - ai có của góp của. Các Phật tử phải biết giữ gìn đạo tâm cho nhau, bảo vệ thanh danh của ngôi chùa. 
 
Trước khi kết thúc buổi nói chuyện, Thượng tọa nhấn mạnh “Để có được mái chùa che chở hồn dân tộc, trước hết là nhờ ơn gia hộ của chư Phật, kế đến do uy đức của Tăng Ni và công đức của Phật tử. Nếu có được cả ba yếu tố trên thì mỗi ngôi chùa trên đất nước ta đều trở thành tổ ấm yêu thương, là quê hương tâm linh của mỗi người. Khi đó mái chùa đúng là nơi “Che chở hồn dân tộc”.

MAY MẮN ĐẾN TỪ ĐÂU
Nhận xét:
(Ý bài thi được, đạo lí chuẩn, nhưng thiếu phần mở đầu, kết thúc, phải có những ví dụ liên quan đến tết thì gần gũi và thiết thực hơn, 30ph mà nói nhiều ý như vậy, nên chọn 1 đến 3 ý hay nhất để phát triển, không nên dàn trải mang lại sự nhàm chán, không được ham quá nhiều ý trong khi thời gian không có nhiều)
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật
Tại sao ta phải cầu may mắn:
Con người ta luôn luôn có 1 cái điều không tự tin lắm về cái tương lai của mình đúng không ạ ? Ta không chắc được ngày mai sẽ ra sao, ta không chắc được trong suốt một thời gian một năm sắp tới cuộc đời ta sẽ ra sao, không ai chắc điều đó cả, không ai tự tin về điều đó cả và những người bây giờ được giàu sang tiền bạc nhiều lắm thì có vẻ hơi tự tin hơn với tiền bạc mình có, vốn liếng mình có, năm nay mình đầu tư chuyện này, đầu tư chuyện kia thì tương đối hơi tự tin. Nhưng mà sự thật họ cũng đã gặp quá nhiều điều bất ngờ trong cuộc đời nên ông nhà giàu thật giàu bỗng nhiên lăn đùng ra chết, xe tông chết, nổ máy bay chết …vv. không biết được, người ta đánh thuốc độc chết không biết được. Nên chính vì vậy là con người ta vẫn mờ mịch trước tương lai của mình, vẫn thiếu tự tin trước tương lai của mình và vì vậy người ta biết sức người không thò tay không kiểm soát được hết cái tương lai phía trước của mình.
 Do đó phải cầu nguyện để mong nhiều điều may mắn đến với mình vì không ai chắc mình sẽ gặp may mãi mãi, sẽ thành công mãi mãi. 
Như vậy cái gì được gọi là may mắn, ta định nghĩa xem may mắn nghĩa là gì ? 
May mắn nghĩa là ta đạt được một điều gì đó tốt đẹp mà ngoài khả năng của ta làm được, ngoài cái dự đoán của ta tính toán trước, ngoài kế hoạch mà ta bày ra trước. 
VD: bình thường con làm văn ko bao giờ qua điểm 6, tự nhiên lần đó thi được 8 điểm – bất ngờ - sau nay mới biết là do viết chữ đẹp.
VD: bình thường bán hàng ế mặt mày ủ rũ, tay phe phẩy đuổi ruồi, tự nhiên bữa đó nghe tiếng xe cái kịch 1 chiếc ô tô sang trọng đậu trước sạp hàng của mình. Bắp nhiêu trái vậy cô? Dạ, mua 1 trái thì 5000, mua hết thì 2000, vậy lấy hết luôn đi.....
việc may mắn không được sắp xếp trước, không có dàn dựng, mà việc bán được hàng rất là bất ngờ mình cũng ko quen biết ng đó. Vậy mà bữa đó bán được hết hàng ....như vậy là  may mắn phải không, vì đúng là ngoài dự kiến, ngoài sự sắp xếp của mình. Nhớ như vậy, hễ mà ta đạt được cái gì ngoài khả năng kiểm soát của mình thì gọi là may mắn còn nếu mà nằm trong kiểm soát của mình thì không là may mắn.
VD ko phải MM
Vận động hành lang để được làm lớp trưởng. Có bạn Thành Công rất muốn làm lớp trưởng. Thế là bạn đó mới đi vận động hành lang. Bạn đó tới chỗ con, cho con có 1 cây kẹo à, bạn đó đánh giá con quá thấp đi mà con ko phải là ng tham ăn mà con rất có chính kiến, ko phải cái gì con cũng ăn đâu...con ko thích ăn kẹo, con thích ăn bánh cơ mà bạn đó ko biết. Con từ chối thế là bạn đó đổi sắc mặt liền, hỏi con có phải sợ GIÁN lắm đúng ko.....
Ptich: làm lớp trưởng – ko bất ngờ - vì cả lớp ai cũng nhận kẹo – cái này ko gọi là MM vì bạn đó đã lên kế hoạch, lo lót dàn xếp.
May còn một cái nữa là thoát những tai nạn mà nằm ngoài sự kiểm soát của ta cũng gọi là may. 
VD: Đại tướng Võ Nguyên Giáp, Sư ông.
 Như vậy, ta định nghĩa may mắn nghĩa là gì, sau khi nghe vài ví dụ như vậy ta định nghĩa may mắn là “may mắn nghĩa là hoặc ta đạt được một điều tốt đẹp mà điều đó nằm ngoài cái dự kiến của ta hoặc là ta thoát được một nguy hiểm bất ngờ mà rõ ràng vượt ngoài khả năng xử lý của ta”. 
Bây giờ, vấn đề của ta bàn tiếp là làm sao để có được nhiều may mắn trong cuộc đời mình. 
Nghĩa là ta bất ngờ đạt được những điều mà ta không ngờ được. Đây là cái bí quyết để mà mở ra những điều may mắn trong đời mình.
Bí quyết thứ nhất là cầu những vị rất cao trên tâm linh như Phật, chư thiên, thần thánh. 
VD:
Nên khi ta cầu sự may mắn trong năm mới thì ta nghĩ đến các vị ở trên cao, vì ta là đạo Phật cho nên ta cầu Phật, và ta tin rằng Phật cho ta điều may mắn. Điều này không sai với đạo lý lắm.
Cái thứ hai cũng cầu. Thay vì cầu Trời cầu Phật thì đây người ta lại cầu cái người chết oan. Và cái tín ngưỡng này tồn tại trong dân gian rất nhiều. Thay vì ta đặt niềm tin đối với những vị có đức rất là lớn ở trên những cõi cao xa thì bây giờ con người lại đi dựa vào, xin xỏ những cái oan hồn chết yểu. Mà những cái oan hồn đó họ không có phước nhiều. Nhiều khi ví dụ như họ chết trôi, nhiều khi sét đánh, nhiều khi thắt cổ tự tử, nhiều khi là bị xe tông,.v.v…. Thì như vậy cái việc mà cầu may mắn bởi những oan hồn như vậy thường không linh, mà do lời đồn mà con người ta tin thôi.
Rồi cái thứ ba nữa là người ta cầu xin những vị Thần tưởng tượng không có trong lịch sử. Ai mới có thể đem được sự may mắn cho chúng sinh? Đó là người cứu mạng chúng sinh rất nhiều, đó là người mà bố thí cho chúng sinh rất nhiều, đó là người mà dạy dỗ đạo đức cho chúng sinh rất nhiều, thì người đó phước mới tràn ngập cả trời đất, mới ban sự may mắn cho người khác được. Đây là cái thứ ba, cái sai lầm.
Rồi cái thứ tư là trong cái cầu xin nó có một cái điều rất là phản cảm. Là cứ lấy cái tiền mệnh giá cực thấp, cái mệnh giá mà không mua được cái gì nữa đem nhét vô tượng, thậm chí nhét vô miệng ông Phật luôn. 
Còn một cái nữa để người ta cầu may nữa, đó là người ta tin khi dán những chữ Nho trong nhà thì sẽ gặp may mắn ví dụ như “Ngũ phúc lâm môn”. Tức là năm cái điều phúc đến nhà. Năm cái điều phúc thì nó gồm có tiền bạc, bạn bè, con cái, vợ ngoan, dòng dõi, sức khỏe, đại khái năm cái điều phúc nó sẽ đến nhà trong năm nay. Và họ tin rằng, khi mà dán được “Ngũ phúc lâm môn” đó thì năm điều may mắn đó sẽ tới. 
Rồi nhiều người tin rằng là, thôi không viết chữ nữa thì có cái cây gọi là cây phát tài. À nếu mà mua được cái cây đó để trong nhà thì tự nhiên tiền nó vô, nên có cái cây là cây phát tài. 
Rồi treo cái kiếng, sắp cục đá, kê lại cái giường, trang trí không gian phong thủy nhà cửa, sửa bếp sửa đồ lại đó. Mấy cái đó sao? Tương đối thôi, nó cũng báo một cái điềm chứ không phải là không. Phong thủy nó cũng báo một cái điềm nhưng nó không phải là tất cả mà nó là Nhân Quả. 
Nên nãy giờ ta liệt kê những cái điều mà người ta nghĩ rằng như vậy người ta được may mắn. Nhưng mà sự thực sao? Không chắc ăn, vậy cái chắc ăn nhất là cái gì? May mắn đến từ đâu? 
May mắn đến từ phước trong quá khứ, đó là chắc ăn nhất. 
Nghĩa là người nào trong quá khứ từng giúp ai ngoài mong đợi của người đó, giúp ai một cách bất ngờ thì người này thường trong cuộc sống được những may mắn bất ngờ. Nghĩa là người ta không xin mà mình vẫn cho thì người này là thường được những may mắn bất ngờ trong cuộc sống này. Hoặc là hứa cho một, cho thành hai,ba. Nghĩa là làm cái điều vượt hơn điều đã hứa thì sau này mình được những may mắn bất ngờ, là như vậy.
VD: đi đường gặp 1 người chở thùng thức ăn cặn heo, hôi ko ai đến gần – té xe – mình đi đường tình cờ thấy – phụ giúp...
VD: trong đời sống huynh đệ, mình để ý huynh đệ gặp những khó khăn gì, bệnh – giặt đồ giúp, tối trải đơn giúp
 Hoặc là mình thấy ai đang tuyệt vọng mà mình giúp người ta, sau này mình cũng được những may mắn bất ngờ ngoài dự kiến. Nên đây mới là Nhân Quả chính của cái việc mà nhiều may mắn bất ngờ tại sao đến trong đời là mình hay tốt bụng, sẵn lòng giúp người khi chưa đợi người ta xin, người ta yêu cầu. 
VD: 
Có hai cấp độ giúp: giúp người ta khi người ta nhờ là đã là tốt rồi nhưng mà chưa độc đáo, giúp người ta khi mà người ta không nhờ tới mình, mình vẫn giúp, đó như vậy. Đây mới là cái lòng tốt ở cấp độ cao và người này phước rất là lớn, nhiều may mắn bất ngờ đến với cuộc đời mình. 
VD: 
Còn cái người mà người ta nhờ vẫn không giúp thì là sao? Thì sau này cuộc đời rất nhiều thất bại. Cho nên khi người ta nhờ, mình cũng cố gắng giúp. Nếu cái việc người ta nhờ là chính đáng. Bởi vì sự thật có những người lừa đảo. Họ giả vờ tạo nên một hoàn cảnh khó khăn để cho mình giúp thì như vậy là họ nói dối, họ không khổ như vậy và ta bị lừa thì cái việc ta làm đó không phải là việc phúc. Hoặc là người ta nhờ mình có việc cần nhưng cái việc cần đó là cái việc đưa đến điều xấu cho cuộc đời này, ta đừng giúp, nhớ như vậy. Nghĩa là họ nhờ ta để ta ăn hiếp ai, bênh vực cho họ, thiên vị cho họ, hoặc họ nhờ ta mượn tiền để họ đi đánh bài, mượn tiền để đi nhậu, mượn tiền để sắm một chiếc xe cho nó sang,…Những điều không chính đáng, không cần giúp. Còn nếu việc họ chính đáng, ta nên cố gắng giúp, cố gắng thôi chứ không phải bắt buộc, vì nhiều khi mình không có khả năng, ngoài khả năng của mình, vậy thôi, nhưng lòng mình rất là sẵn lòng.
 Còn nếu họ chính đáng, ta có khả năng vẫn không giúp, lòng mình hơi tàn nhẫn quá, hơi lạnh lùng quá, thì phước ta không có và bị tổn phước nữa chứ. Còn ở đây, khi người ta nhờ chính đáng mình giúp, hoặc là mình giúp khi người ta không nhờ thì phước mình bội lần lên. Đây chính là những điều lí giải cho những điều may mắn bất ngờ đến trong cuộc đời này mà ta không ngờ được.
Cái điều thứ hai để ta có được sự mắn nữa là thế này: là ta có cái tâm hướng thượng, tâm đạo đức, có lí tưởng sống đẹp đẽ.
VD: Trước đây ta chưa làm được nhiều việc phúc, nhưng mà tâm ta tốt quá, mình biết tôn kính Phật, tôn kính các bậc Thánh, yêu thương chúng sinh, lúc nào cũng tìm cầu đạo lí và không có chấp nhận một đời sống tầm thường. Dù quá khứ mình chưa làm được nhiều việc phước thì xin thưa, mình cầu cái  gì Ơn Trên cũng cho hoặc là gia hộ mình được những điều rất bất ngờ. Vì sao vậy? Vì ơn trên Thần Thánh biết một điều: cứ giúp cho đứa này. Vì sao? Vì đứa này chắc chắn sau này nó sẽ làm được rất nhiều việc tốt cho đời, nó bù lại cái điều mà ta giúp hôm nay.
VD:
 Cho nên, cái người thứ nhất là người biết làm phước giúp người nên đời hay được may mắn. Điều thứ hai là người chưa làm được nhiều điều phước trong quá khứ nhưng trong hiện tại có tâm hướng thượng, biết tôn kính Phật, có lí tưởng sống đẹp thì khiến cho người này vẫn được Thần Thánh yêu mến, gia hộ và đem cho những may mắn bất ngờ, thì đây là điều thứ hai mà ta dễ làm nhất. Điều thứ hai này ta dễ làm, ví dụ ta không biết chắc trong quá khứ mình đã có phước bao nhiêu, bây giờ ráng sống cho tốt, ráng tôn kính Phật, yêu thương chúng sinh, mơ ước một đời sống cao đẹp, không chấp nhận một đời sống tầm thường thì cuộc đời mình vẫn thường có những may mắn bất ngờ, may mắn đó không do phước mà do ơn trên giúp đỡ, vì biết sau này ta sẽ làm phước vạn lần để bù lại cái điều mà ơn trên giúp đỡ ngày hôm nay. Cái thứ hai này là ta dễ làm nhất.
Và vì vậy, tất cả chúng ta sống trên đời này hãy lúc nào cũng im lặng quan sát mọi người chung quanh mình và lặng lẽ giúp đỡ mà không đợi người ta nhờ. Nhớ, bí quyết để sống trên đời là như vậy. Cứ lặng lẽ quan sát mọi người chung quanh mình và khi thấy có thể giúp ai được điều gì là giúp liền, không đợi người ta nhờ vả.
Hôm nay ta nói với nhau cái bài là “May mắn đến từ đâu” và sau khi ta nói một loạt các điều đó, ta rút ra được một kết luận là ta cố gắng sống sao cho có đạo lí, và lúc nào cũng lặng lẽ quan sát chung quanh mình, tìm xem có thể giúp ai thì giúp liền, đừng đợi người ta nhờ vả.
Giờ ta sẽ điểm qua vài cái dạng may mắn:
Cái may mắn của ta khi mà ta chưa biết gì hết là bất ngờ ta đầu thai sinh ra trong một gia đình giàu sang. 
Cái may mắn thứ hai, bỗng nhiên mở mắt chào đời ta được sinh trong một gia đình có đạo đức, có đạo lí, có Đạo Pháp.. 
Cái may mắn thứ ba của ta là sinh ra trong đời này ta gặp được Chánh Pháp, Minh Sư. 
Cái may mắn nữa là ta an trú vững chắc trong Thiền Định. Tâm chúng sinh vốn loạn động và có những người may mắn biết rằng phải tu Thiền, cố gắng tu Thiền nhưng trong bao nhiêu người tu Thiền đó mà người nào nhiếp được tâm, an trú được trong Thiền Định. 
Một cái may mắn nữa là ta không mê tín, không đi thờ bậy bạ, cầu xin bậy bạ, 
Một cái may mắn, rất may mắn nữa là gì? Là không cần may mắn, nghĩa là sao? Nghĩa là ta không thích trong đời mình có những thành công mà ngoài dự kiến. Ta thích cuộc đời này ta bỏ sức ra cực khổ, bỏ công phu, bỏ công lao đem làm lợi ích cho đời và ta hưởng được cái thành quả ta thấy rõ và ta cũng chẳng cần hưởng, ta đem cái phước đó ta hồi hướng cho chúng sinh, hồi hướng cho cha mẹ, hồi hướng về sự tu hành, không cần hưởng. Cho nên cái may mắn nhất của ta là không cần may mắn và thích cực khổ, thích tạo phước hơn là hưởng phước. Mà người nào có cái quan điểm sống như vậy, đó là người rất may mắn. 

Và cái điều may mắn tối thượng trên đời này là gì? Là đắc được đạo quả, giải thoát. Đó là điều may mắn tối thượng. Ta đi tìm điều may mắn này mà thôi, không tìm những điều may mắn khác trong cuộc đời.

Rằm tháng giêng 2013 – Thiền Tôn Phật Quang
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật !
Kính thưa quý Phật tử, hôm nay là ngày rằm tháng giêng  thì cũng chẳng biết tại sao mà ngày rằm tháng giêng được coi là ngày rất là ling thiêng. Ông bà mình có nói câu là : “ Đi lễ quanh năm không bằng ngày rằm tháng giêng” . Chẳng biết? cũng không biết là từ gốc ở đâu? Mà đời phong kiến ngày rằm tháng giêng này là ngày mà trong triều đình hội họp lại hết các vị quan các vị tướng quan trọng làm lễ thề “minh thệ” tức là những vị quan lớn của triều đình phải vào cái nhà miếu đường để thể với trời, với đất, với thần linh rằng sẽ trung với Vua trung với nước, thương dân, không tham nhũng, không làm điều tội lỗi là đọc cái lời thề rất là trân trọng, cứ mỗi năm như vậy. 
Ta biết rằng dù luật pháp có tinh vi như thế nào thì vẫn có kẻ hở, mà cái việc thực thi luật pháp là việc của con người nên con người thực thi luật pháp hay con người bóp cong luật pháp cũng là con người. Nên chính vì vậy mới có cái lễ thề là buộc con người phải tự hứa với chính mình, tự hứa với trời đất, sự thiêng liêng, với sự linh thiêng là không làm điều sai lầm. Chớ sự thực bây giờ có nghiêm gì nghiêm, có dọa gì dọa mà người ta đã muốn phạm tội rồi cũng không cản được nên chỉ có cái là người ta tự dặn lòng mình, tự hứa với trời đất, thì mới hy vọng rằng người ta bớt tội lỗi mà lo việc dân việc nước cho nó tốt lên, chỉ vậy thôi.
 Nên ngày rằm tháng giêng cũng được coi là ngày truyền thống, bỗng nhiên trở thành 1 ngày mà ta dành tâm hồn mình để hứa với trời đất, với thần linh, với trời Phật, với non sông, với đất nước, với Đạo Pháp, với gia đình mình, nên hôm nay chúng ta lát nữa cũng sẽ làm cái lễ “minh thệ”, mình sẽ thề với trời, với đất. Chịu không ạ ? Ta lát nữa cũng thề giống như mình là ông quan, tể tướng. Thề với trời đất là trung quân, ái quốc, không tham nhũng, không hà khắc. Ở đây mình thề thêm mấy điều nữa là hết lòng tôn kính Phật, bảo vệ Đạo Pháp,… vậy nha. Giữ gìn đất nước, xã hội của mình cho tốt đẹp.
 Rồi khi mà thời phong kiến đi qua thì cái ý nghĩa của ngày rằm tháng giêng phai nhạt dần nhưng mà người ta vẫn còn thói quen là thích đi lễ ngày rằm tháng giêng vì xem đó là ngày linh thiêng. Tuy nhiên là ở trong chùa lại xuất hiện một cái tục lệ là ngày cúng sao vào ngày 8 tháng giêng trước ngày rằm. Sợ là ngày rằm trước đây người ta bận rộn, lu bu quá thôi mấy Thầy mới dời qua trước 1 tuần vào ngày mùng 8 là cúng sao giải hạn. Vì sao vậy ? Vì cái lý thuyết sao hạn này nó không phải của Đạo Phật. Đâu của thầy bói đó nhưng mà lại là gây ra một niềm tin rất lớn trong xã hội là người ta tin rằng mỗi năm như vậy con người ta là cái sao chiếu mạng nó thay đổi. Nếu mình được cái sao tốt như sao Thái Dương gì đó thì nó đỡ, mà lỡ gặp sao La hầu, Kế Đô hay Thái Bạch gì đó thì năm nay mình sẽ xui nên phải giải cái sao đó đi lấy cái bùa hay cái gì đó che cái sao lại không cho nó chiếu vô mạng mình nữa, đại khái là như vậy. Không biết quý Phật tử có tin không ta ? không biết có tin không. Chứ Thầy thấy năm nào sao La Hầu, Kế Đô nó cũng chiếu Thầy hết, chẳng chừa năm nào, năm nào cũng dậy ! Có che gì che nó cũng chiếu nên thôi, rồi các quý Thầy, một số quý Thầy khác thì thấy hết chuyện, Chùa mà đi cúng giải hạn cầu giải sao gì kì quá ! không đúng Đạo Phật nên quý Thầy mới chế ra một cái lễ gọi là Lễ Cầu An đầu năm. Bỏ lễ giải hạn dâng sao đi, thì thôi đầu năm chúng ta sẽ làm cái lễ Cầu an để làm sao cho suốt năm gia đình gặp nhiều may mắn thì bây giờ nghe bắt đầu có Đạo Phạt chút chút.
 Ít bữa nữa thì Thầy phải đi ra ngoài Đăk-Nông có cái lễ gì của Ban Trị Sự tổ chức kêu là lễ Cầu Quốc Thới Dân An, đại khái nó cũng là lễ cầu an nhưng cũng làm lễ đầu năm vài ngày nữa. Thì nói chung là vì sao ? Bởi vì ta cư theo truyền thống, cứ đầu năm ta cứ hy vọng điều tốt đẹp trong năm của mình mà hy vọng là bằng cách gì ? Hy vọng là bằng cách chúc nhau. Mình chúc người ta tốt, người ta chúc mình tốt thì ai cũng chúc cho tốt, đó là lời chúc, rồi sao ráng vui vẻ chưng hoa, chưng bông, làm mọi điều cho nó tươi sáng, nó vui lên để hy vọng rằng điểm lành đó nó dắt theo cả năm ta được nhiều may mắn. Nhưng mà cũng không bảo đảm, thấy chúc qua chúc lại cũng không bảo đảm tại thấy người nào cũng phàm phu đó mà, thấy chúc qua chúc lại không bảo đảm thôi bây giờ mình đi lại Chùa nhờ Chùa chúc cho nó bảo đảm hơn nhưng bây giờ một mình Thầy mà Thầy chúc từng người thì sao ạ ? Chuyện gì xảy ra ? linh hay không thì không biết nhưng mà Thầy xỉu trước. Thầy mới làm mấy cái lời chúc trong cái thiệp chúc Tết để trong Chánh Điện nhờ Phật ban thần lực vào trong mấy cái thiệp chúc để sẵn trong Chánh Điện, ai mà đi Chùa lễ Phật thì rút 1 tờ về thì có như có lá bùa đêm về nhà may mắn. Bên trong thì cũng có nội dung Đạo lý nhưng mà bí mật bên trong cái này mới là ghê ghớm, bí mật đừng bao giờ cho ai biết là mình được Phật gia hộ trong cái tờ thiệp đó nên cầm về đừng bỏ bậy bỏ bạ, đừng quăng bừa bãi cứ lâu lâu mở ra coi cái câu Đạo lý ở trỏng mà nhớ mà tu tập thì cái này nghe bảo đảm hơn, cái này chắc hên hơn phải không ạ ? Ở đây mình có cái câu chúc đó chưa, có chưa ạ ? Nếu nhanh tay thì còn, chậm tay thì hết. Thầy không biết nha trong Chánh Điện đó, cái này hổng bảo đảm à. Hổng biết còn nhiều hay không à nha, nhanh tay thì còn chậm tay thì hết. 
Bây giờ ta có cái niềm tin là nhờ những nghi thức đó là bây giờ nhờ chúc nhau nè ta sẽ gặp may. Người mê tín thì nhờ cầu giải sao thì gặp may rồi ta đi Chùa ta nhờ cầu Phật gặp may trong năm. Thì như vậy rõ ràng con người ta luôn luôn có 1 cái điều không tự tin lắm về cái tương lai của mình đúng không ạ ? Ta không chắc được ngày mai sẽ ra sao, ta không chắc được trong suốt một thời gian một năm sắp tới cuộc đời ta sẽ ra sao, không ai chắc điều đó cả, không ai tự tin về điều đó cả và những người bây giờ được giàu sang tiền bạc nhiều lắm thì có vẻ hơi tự tin hơn với tiền bạc mình có, vốn liếng mình có, năm nay mình đầu tư chuyện này, đầu tư chuyện kia thì tương đối hơi tự tin. Nhưng mà sự thật họ cũng đã gặp quá nhiều điều bất ngờ trong cuộc đời nên ông nhà giàu thật giàu bỗng nhiên lăn đùng ra chết, xe tông chết, nổ máy bay chết …vv. không biết được, người ta đánh thuốc độc chết không biết được. Nên chính vì vậy là con người ta vẫn mờ mịch trước tương lai của mình, vẫn thiếu tự tin trước tương lai của mình và vì vậy người ta biết sức người không thò tay không kiểm soát được hết cái tương lai phía trước của mình.
 Do đó, người ta mới cầu cái sự may mắn bởi thế lực siêu nhiên, bởi cái điều tâm linh đó chính là ý nghĩa mà đầu năm ta hay đi Chùa hay cầu nguyện hay lễ Phật để cầu sự may mắn là vậy. Hôm nay ta nói về điều này, ta nói về cái sự may mắn mà ta cầu nguyện. Vậy nó đến từ đâu, đến từ đâu ? Và phát hiện ra một điều bất ngờ là con người hoàn toàn thiếu tự tin trước tương lai của mình, đúng như vậy không ạ? Trước tương lai của mình con người mờ mịch không dám chắc được điều gì cả.
 Do đó phải cầu nguyện, phải làm nhiều điều có khi rất là kỳ cục để mong nhiều điều may mắn đến với mình vì không ai chắc mình sẽ gặp may mãi mãi, sẽ thành công mãi mãi. Như vậy cái gì được gọi là may mắn, ta định nghĩa xem may mắn nghĩa là gì ? May mắn nghĩa là gì?
 May mắn nghĩa là thế này, may mắn nghĩa là ta đạt được một điều gì đó tốt đẹp mà ngoài khả năng của ta làm được, ngoài cái dự đoán của ta tính toán trước, ngoài kế hoạch mà ta bày ra trước. Chứ còn nằm trong những điều ta kiểm soát được, ta lên kế hoạch rồi thì không gọi là may mắn. Cái gì mà ta không ngờ được mà ta vẫn đạt được thì đó gọi là may mắn. Ví dụ như hai đứa học sinh đi thi một đứa nó cứ nơm nớp nơm nớp không biết kì này đậu hay không. Tại vì nó làm bài không chắc phải không ạ ? Bỗng nhiên nghe tin mày đậu, mày đậu hình như được hạn năm mấy đó. Nó mừng quá chừng, xem đó là điều may mắn thì ta hiểu sao? Hiểu rằng cái thằng này khi nó làm bài ba chớp ba nháng hổng chắc gì hết trơn nó làm đại làm đùa làm sao đó nên hoàn toàn mất tự tin không chắc là mình sẽ đậu. Còn một đứa đậu hàng ba chục nó vẫn tỉnh queo, hỏi sao không mừng vì tại biết chắc, khi tao làm bài tao đã nắm quá vững bài, không còn gì để sửa để sai mà nếu rớt thì đúng là xui. Chứ còn mà đậu thì hổng có gì là may hết vì nằm trong sự kiểm soát, làm bài chắc quá quá giỏi, nắm bài rất kĩ nên nghe đậu không ngạc nhiên. Mà thầy xin thưa ngày xưa thầy cũng vậy đó, nghe tin đậu không ngạc nhiên, làm ko sót gì hết, nghe rớt mới lạ chứ nghe đậu không ngạc nhiên.
 Thì cũng vậy, trong cuộc sống mình đó, nói về một ông đại gia đi đấu thầu một công trình nhà nước xây dựng một công trình bắc qua con sông mà ông vào thắp nhang lạy quá chừng, hỏi “sao vậy, anh làm tốt có uy tin mà ?”. Anh ta nói “ không chắc đâu vì sẽ có nhiều cũng vào dự thầu mà mình không biết chắc người ta bỏ cao hơn, thấp hơn thế nào nữa nên cũng phải cầu nguyện thì biết ngay là hoàn toàn việc đấu thầu này ông ta không được sắp xếp trước, không có lo lót trước, không có dàn dựng, không có dàn xếp việc đấu thầu, mà việc đấu thầu này rất khách quan nên ông này không có tự tin, ông phải vô chùa lạy quá chừng lạy. Trước khi đi đấu thầy thì ghé vào chùa nào đó thắp nhang, bưng mấy nải chuối vậy đó để cầu cho trúng thầu bao nhiêu tỷ tốn hết mấy nải chuối, cúng nải chuối mấy chục ngàn thì trúng cái thầu mấy chục tỷ tính ra cũng lời nên vô lạy quá chừng lạy, nếu mà ổng trúng thầu thì ổng nói là ổng được may mắn phải không, vì đúng là ngoài dự kiến, ngoài sự sắp xếp của mình. Nhớ như vậy, hễ mà ta đạt được cái gì ngoài khả năng kiểm soát của mình thì gọi là may mắn còn nếu mà nằm trong kiểm soát của mình thì không là may mắn.
Ví dụ như có ông này lọt vô cái chức trưởng ban gì đó hay đội trưởng đội bóng đá gì đó thì bạn bè lại chúc mừng nói “anh may quá ha !” anh chỉ cười, cười khẩy, tại vì sao vì ổng mua hết trơn rồi, ông sắp xếp hết tất cả mọi chuyện trên việc bầu ông lên làm đội trưởng đội bóng đá thì là điều tất nhiên trong tay, không có gì may mắn cả nên ai lại khen ông may mắn thì ông chỉ cười mỉm chi, ở trong đó tiền mua lót hết. Còn nếu như ai được bầu làm đội trưởng gì đó mừng quá, bạn bè lại chúc mừng rất vui, rất xúc động này kia nọ thì biết ngay là không có sự dàn xếp, này may thiệt tức là ngoài khả năng.
 Như vậy ta hiểu cái may là như vậy phải không, nhưng may còn một cái nữa là thoát những tai nạn mà nằm ngoài sự kiểm soát của ta cũng gọi là may. Ví dụ chiếc xe đi xuống đèo bị tai nạn rớt lật xuống vực, bỗng nhiên rớt xuống gặp cây cổ thụ chặn lại nên không rớt thêm vài chục thước nữa, nếu nó rớt lăn thêm vài chục thước nữa thì sao, tất cả thành nước tương, xương thịt tan hết, bỗng nhiên lăn mấy vòng gặp cây cổ thụ chặn lại, thì mọi người nói là quá may phải không, chứ thấy cái chết trước mắt, mà ông tài xế ông có canh đúng ngay cái cây rồi ông cho lật xe không, hoàn toàn ông tài xế không kiểm soát được nên cái việc mà thoát được cái nguy hiểm mà rõ ràng là ngoài khả năng của mình thì ta gọi là may. Chứ nếu ví dụ bây giờ cũng chiếc xe lật đó, chiếc xe lật xuống đụng cái cây rồi bao nhiêu người nói “ trời ơi may mắn quá, thoát chết nhờ đụng cái cây” nhưng mà trong đó có một người cười khẩy, không có nhận cái may mắn này vì sao? Vì người này võ công siêu đẳng, người này ở trong phim bước ra, đi trên chiếc xe đó, chiếc xe vừa mới lật là ông đã phi thân bay ra khỏi cửa sổ, ông chụp cái ngọn cây rồi đeo toong teng ở trển còn ở dưới này ai lăn gì đó lăn, thì như vậy việc thoát chết này nằm trong khả năng của ổng, tức là ông biết phi thân bay ra khỏi cửa sổ mặc dù cửa sổ xe có chút xíu mà ông chui ra, chụp luôn ngọn cây rồi đeo toong teng còn chiếc xe tiếp tục lăn xuống vực. Nhưng mà những người kia thì may là chiếc xe nó táng vào cái cây rồi đứng lại, tất cả mọi người đều hú hồn hú vía và cho rằng mình may còn cái người mà gọi là thân thủ phi phàm, phi than ra khỏi xe chụp lấy cành cây đeo toong teng thì không cho đó là may vì nằm trong khả năng kiểm soát của mình.
 Như vậy, ta định nghĩa may mắn nghĩa là gì, sau khi nghe vài ví dụ như vậy ta định nghĩa may mắn là “may mắn nghĩa là hoặc ta đạt được một điều tốt đẹp mà điều đó nằm ngoài cái dự kiến của ta hoặc là ta thoát được một nguy hiểm bất ngờ mà rõ ràng vượt ngoài khả năng xử lý của ta”. Bây giờ, vấn đề của ta bàn tiếp là làm sao để có được nhiều may mắn trong cuộc đời mình như vậy. 
Hôm nay, ta bàn nhau cái chuyện đó, ta mổ xẽ làm sao để cuộc đời mình có nhiều may mắn, nghĩa là ta bất ngờ đạt được những điều mà ta không ngờ được, ví dụ như không mua vé số mà vẫn trúng, bạn có tin chuyện đó xảy ra không, xin thưa, chuyện đó vẫn có thể xảy ra. Thầy bị một lần, thầy đang tu ở trong phật cốc lần đó thầy đang nhập thất, có một người phật tử chạy vô gõ cửa nói “Thưa thầy ! Thầy vừa trúng hai số liên tiếp !” thầy nói thầy có mua vé số đâu, người phật tử nói tại con mua con đứng tên thầy, người ta sổ số ba số: hạng nhất, hạng nhì, hạng ba. Con mua cho thầy một số không ngờ số của thầy nó trúng số nhất và số nhì luôn được cái ti vi với cát sét, hồi đó có cái máy cát sét là ghê lắm, bây giờ nó bèo chứ hồi đó quý lắm. Phật tử hỏi “ bây giờ thầy tính làm gì” thầy nói thầy cũng không biết, thầy đang ngồi trong thất thầy tu thì đâu có mơ mộng gì đâu, thầy nói “thôi phật tử làm gì thì làm đi, bán lấy tiền làm từ thiện gì đâu chứ thầy đâu có biết đâu”. Đó là bất ngờ đó, tức là không mua vé số mà vẫn trúng.
Nhưng bây giờ vấn đề ta là cái bí quyết để mà mở ra cái điều may mắn trong đời mình là cái gì để mình biết và từ đấy mình sẽ làm những điều đó khiến cho đời mình được nhiều may mắn. Và cái thứ nhất là làm gì ? Ai có ý kiến gì giơ tay lên ! ai có bí quyết để mà hướng dẫn nhau làm sao có nhiều may mắn trên đời này, giả bộ hiền nha, bây giờ rời ra khỏi chùa là ai cũng lôi mánh của mình ra hết trơn, giả bộ hiền. Thôi bây giờ Thầy lôi mánh của mọi người ra Thầy kể từng cái nha.
 Cái thứ nhất là cầu xin thần thánh trời phật, đây là cấp cao nhất vì Phật là bậc Thánh tối cao, còn ông trời là quyền lực tối cao, nghĩa là trên các tầng trời có các vì vua cai quản ở trên đó, các vị vua đó cai quản các tầng trời và quản lý luôn các việc của dương gian này, ví dụ như nước này do ông này lên làm vua, nước kia do ông kia lên làm thủ tướng, ta đừng nghĩ là do dân bầu nha, đừng nghĩ là do trong đảng sắp xếp nha, tất cả bí mật đều có trên trời sắp xếp nên nhớ như vậy. Ủa? Vậy dân đi bầu để làm gì? Thầy xin báo tin  buồn là dân bầu theo ý của ông trời chỉ định, chỉ luôn vào trong tác động trong tâm mình mà mình không ngờ. Nhớ nha, đừng tưởng tâm mình là của mình, tâm mình bị rất nhiều thế lực điều khiển. Nội con ma trong nhà mình thôi cũng tác động trong tâm mình được làm cho vợ chồng xào xáo gây lộn nhau hoài, và có những việc trọng đại, cần ý kiến của nhiều người ta cứ tưởng là mọi người bàn qua cãi lại, suy tới tính lui sự thật là ta bí mật bị sự tác động ở trên trời. Nên do đó, có nhiều người cứ cầu nguyện ở trên để được thành đạt, để được mọi người ủng hộ mình điều đó không hề sai chút nào. Nếu ở trên ủng hộ rồi sẽ khiến ở dưới người ta ủng hộ, vì các vị thần thánh quyền lực ở trên cao tác động đến tâm của chúng sinh rất mạnh. 
Ví dụ như, ngày xưa Lê Lợi nổi lên kháng chiến chống lại quân minh, thì Lê Lợi thứ nhất là nhân quả đủ phước sau đó được ở trên chọn, thế là tác động dân tình ở dưới này mọi người ùn ùn ủng hộ theo. Chứ còn có thể có nhiều người giỏi hơn Lê Lợi, giỏi hơn Nguyễn Trãi nhưng không được ai ủng hộ, người ta không đổ theo người ta không quy phục thành một lực lượng bởi vì trên trời không duyệt. Nên chuyện dưới dương gian bị chi phối bởi các tầng trời nhất là các vị vua, các vị trời nên trong kinh Phật cũng vậy, có một lần vua Đế Thích, tức là vua cõi trời đi đâu rồi ghé qua thăm Phật, lúc đó phật đang ngồi nhập định ở trong hang đá, thì vua Đế Thích cứ đứng lơ lửng lơ lửng trên trời đi công việc ngang ghé thăm phật mà Phật thì nhập định mà không dám động sau mới nhờ một người nhạc sĩ đến quỳ trước hang của phật gảy một khúc nhạc lên như đánh thức Phật.
 Sau đó vua Đế Thích hiện hình nhỏ lại bằng hình dáng cõi người mà đến trước cửa hang, đứng lơ lửng ngoài không trung, Phật thì ngồi ở trong mà vua Đế Thích đứng ở ngoài cửa hang mà không phải đứng trên đất, đứng ngoài không khí quỳ đảnh lễ Phật rồi thưa chuyện. Trong đó có một câu thế này: “Thời gian của con rất là bận rộn nhưng mà nhân đi ngang đây con muốn vào con đảnh lễ thế tôn một chút”. Vua cõi trời rất là bận rộn nên nếu như ta xem mấy cái phim mà chuyện thần tiên nói trên trời các cung nữ múa hát, vua ngồi uống rượu dập dìu phe phẩy quạt, rồi có tiên nữ làm rớt bể chén ngọc thế là đày cô xuống dưới trần gian. Nói là cô này làm tiên nữ mà rớt bể chén ngọc rồi bắt đọa xuống trần gian làm người, do sơ ý làm tổn phước, làm bể đồ cõi trời nên bắt xuống làm đệ tử chùa Phật Quang cho biết, lấy phước lại. Nên ở đây nhiều tiên nữ làm bể chén ngọc chứ không phải không đâu ạ, coi ai mà dòm gương thấy mình mà đẹp đẹp coi chừng là tiên nữ roát xuông chứ không phải không, nên không có cảnh đó.
 Sự thật là những vị vua trên cõi trời hết sức là bận rộn giống như vua cõi người vậy, mà vua cõi trời còn bận hơn rất nhiều lần vì các vị cai quản rất nhiều cõi. Nên khi ta cầu sự may mắn trong năm mới thì ta nghĩ đến các vị ở trên cao, vì ta là đạo Phật cho nên ta cầu Phật, và ta tin rằng Phật cho ta điều may mắn này điều may mắn kia, thật sự thì Phật có cho không a? Thầy xin báo tin buồn là Phật không cho, vì sao vậy ? Bởi vì Phật ngài làm thầy chứ Ngài không làm vua, ta nhớ như vậy vị trí của Phật, nhưng mà ta cầu thì được, vậy lúc đó ai cho ? Trời cho, Chư Thiên cho, vì sao ta cầu phật mà Chư Thiên cho ? Vì ta cầu ngay ông thầy của ông trời nên ông trời ông thương, tức là Phật là ông thầy của ông trời. Ta ít biết về ông trời nhưng ta cầu ngay ông thầy nên ông học trò thấy ông thương ta nói cái đứa này có đạo đức nè, nó biết kính lễ ông thầy của mình nên nó cầu xin thì thôi nể ông thầy mình mà ban cho nó những điều phúc lành.
 Do đó phật tử mình nhiều khi cầu Phật mà được linh ứng đừng nghĩ là Phật cho, Phật dùng cái đức của mình như là hư vô trùm cả vũ trụ, cái đức từ bi của Phật hư vô trùm cả vũ trụ mà cứ để theo nhân quả vận hành, nhưng mà ở dưới thì chư thiên rất lăng xăng, chư thiên nghe lời cầu nguyện của chúng sinh, nếu chúng sinh nào cầu khôn, cầu đúng ngay Phật thì chư thiên thương. Còn nếu mà cầu ngay chư thiên thì nhiều khi chư thiên còn xét lại. 
Ví dụ như mình cầu chư thiên trên vua trời Đế Thích xin gia hộ cho con năm nay con cất được nhà lầu, bên hàng xóm con ba tầng thôi cho con bốn tầng thôi con cũng không cần  năm tầng chi, cầu nguyện riết thì Chư Thiên cho không ạ, cầu đúng ông có quyền lực luôn thì Chư Thiên còn xét lại, xét coi hồi nào giờ làm được bao nhiêu công đức rồi, cất được bao nhiêu cái nhà tình thương, có phụ cất chùa gì chưa, có đắp đường chưa, phóng sinh chưa, có sống với mọi người tử tế chưa, ai tới nhà mình thì mình có đối xử đàng hoàng không. Còn nếu mình có nhà mà ai tới nhà mình đối xử hắt hủi thì người này không xứng đáng có nhà. Nếu cái nhà mình đang nhỏ nhưng mà ai tới nhà mình mình cũng đối xử đàng hoàng sau này nhà mình nó phình ra, còn cái nhà mình đang phình ra, đang to mà ai tới nhà mình mình đối xử tệ bạc mai mốt nhà mình sẽ bị teo lại. Thử coi, thử dùm Thầy một năm đối xử tệ bạc với bất cứ khách nào thì qua coi sang năm cái nhà còn ở được không hay phải đem cầm rồi mua cái nhà nhỏ lại, nhà teo lại liền.
 Bây giờ thử đối xử tử tế, ân cần, tôn trọng trong vòng ba năm với những ai tới nhà mình tự nhiên nhà phình ra. Nếu mình có cái nhà mà mình đối xử tử tế mà nhà không phình ra lên đây tìm Thầy, còn Thầy đi giảng đâu chắc không có nhà đâu. Cho nên khi mình cầu nguyện Chư Thiên thì Chư Thiên còn đem nhân quả ra xét không biết người này có công nào, hồi giờ có làm được việc chưa, tâm tánh có tốt chưa, xứng đáng với cái nhà bốn tầng như nó cầu nguyện hay không thì mới cho. Nhưng ví dụ như cũng con người mình như vậy mình cầu Phật thì chư thiên lại cảm động cầu ngay đúng ông Thầy của mình, đứa này nó có đạo đức nè, đứa này nó biết tu nè, mà dòm kĩ giở sổ bộ ra thấy đi chùa Phật Quang đều đặn mỗi năm mấy lần. À, Tết thấy nó ngày nào nó cũng có mặt. Ờ đứa này được, thôi cho nó cho rồi. Rồi sau chắc là cái ông Thầy của nó sẽ dạy nó làm phước bù lại. Chắc có nhà rồi nó biết đối xử tử tế người ta, nó không có hắt hủi, ghẻ lạnh ai, thôi được thôi cho cái nhà. Nên thành thử khi mình cầu Phật mà lại linh hơn cầu Chư Thiên là vì lí do cầu Thầy của ông Trời. Còn mình cầu ngay ông Trời, ông Trời ổng còn xét tới xét lui. 
Nên để cầu sự may mắn, ta có một bí quyết thứ nhất là cầu những vị rất cao trên cái tâm linh. Những vị phước rất lớn, đó là những vị Thần Thánh, những Trời Phật, đó là như vậy, đó là cái mánh thứ nhất. Và cái điều này cũng không sai với đạo lí lắm.
Cái thứ hai cũng cầu. Quý Phật Tử đi lên chùa có thấy cái miếu nhỏ nhỏ nằm bên đường không, dưới đất không? Có thấy không? Mỗi lần Thầy đi lên đi xuống Thầy hay thấy có người lại đó quỳ, thắp nhang xá xá. Cái Thầy mới hỏi “Cái miếu thờ ai mà người ta lại ta quỳ thắp nhang xá xá kính cẩn vậy, cái người sống mà lúc chết này lúc đó là gì? Rồi còn những người đi thờ cúng là ai?” Đệ tử Thầy mới trả lời : “Thưa Thầy cái người chết đây là cái đứa nó đi nhậu ở đâu chạy xe xuống tông ở đây nó chết, rồi sau đó có ai đồn cho được số đề thế là dân dưới làng cứ lên lạy lạy rồi xin số đề.” Xin số đề có phải là cầu sự may mắn không? Đúng không? Đúng. Vì nếu mà trúng số thì đúng là cái điều mà ngoài khả năng của mình đúng không ạ? Ngoài dự kiến mà lại được và thay vì cầu Trời cầu Phật thì đây người ta lại cầu cái người chết oan. Và cái tín ngưỡng này tồn tại trong dân gian rất nhiều. Thay vì ta đặt niềm tin đối với những vị có đức rất là lớn ở trên những cõi cao xa thì bây giờ con người ta lại sao? Lại đi dựa vào, xin xỏ những cái oan hồn chết yểu. Mà những cái oan hồn đó họ có phước lớn không? Không, họ không có phước nhiều. Nhiều khi ví dụ như họ chết trôi, nhiều khi sét đánh, nhiều khi thắt cổ tự tử, nhiều khi là bị xe tông,.v.v…Thậm chí nhiều khi là buồn tình đi thất tình treo cổ tự tử rồi người ta cũng lập miếu lên rồi người ta đi xin số đề. Thì như vậy cái việc mà cầu may mắn bởi những oan hồn như vậy là có linh không? Thường không linh, mà do lời đồn mà con người ta dễ tin lắm. Hễ không cần xét là cứ tin, nhớ như vậy. Hầu hết 95% con người ta bị mắc cái bệnh dễ tin. Ai nói gì cũng tin liền. Do đó là bây giờ ta phải cẩn thận trước mọi cái thông tin để lại. Những cái gì mà nó sai với đạo lí mình phải gạt ra. Nhớ từ đây mình có đạo lí rồi vậy.
Hồi Sài Gòn vậy, có cái góc đường ở đâu Trần Bình Trọng, cái Thầy đi ngang buổi tối Thầy thấy mọi người cứ lùm xùm lùm xùm đốt vàng mã thắp nhang. Thầy nói đây có gì vậy? Nói không biết sao bỗng nhiên mọi người tin rằng ở ngay góc đường đó có con ma, mà ai xin số đề là được, đó con người ta cứ như vậy, nên đây là một cái rất là sai.
Rồi cái thứ ba nữa là thế này, người ta cầu xin những vị Thần tưởng tượng không có trong lịch sử. Mà do nghe ai đồn, do nghe ông thầy bói nào đồn. Mình đi coi bói tức là mình đã dễ tin rồi. Rồi ông thầy bói kêu bắt thờ Cửu Thiên Huyền Nữ hay gì gì đó là mình thờ liền. Thậm chí thờ Quan Thánh Đế Quân, Quan Thánh Đế Quân là ai? Tức là một vị tướng, cái đời Tam Quốc Chí, là quan quân trường, thì ổng được đánh võ giỏi, ổng chém rơi không biết bao nhiêu cái đầu người ta, ổng giết không biết bao nhiêu là chúng sinh, vậy thôi. Vậy mà tôn lên thành một vị thần hộ mạng, tin rằng cái ông đó có thể đem lại may mắn cho mình, hoàn toàn sai lầm.
 Ai mới có thể đem được sự may mắn cho chúng sinh? Đó là người cứu mạng chúng sinh rất nhiều, đó là người mà bố thí cho chúng sinh rất nhiều, đó là người mà dạy dỗ đạo đức cho chúng sinh rất nhiều, thì người đó phước mới tràn ngập cả trời đất, mới ban sự may mắn cho người khác được. Đó vậy mà chúng sinh vẫn có những cái thờ hết sức sai lầm , không hiểu Nhân Quả, không hiểu đạo lí và không hiểu lịch sử. Đây là cái thứ ba, cái sai lầm.
Rồi cái thứ tư là trong cái cầu xin nó có một cái điều rất là phản cảm. Thầy thấy ngoài Bắc bị chứ trong Nam thì không bị. Là cứ lấy cái tiền mệnh giá cực thấp, cái mệnh giá mà không mua được cái gì nữa đem nhét vô tượng, thậm chí nhét vô miệng ông Phật luôn. Ông Phật canh canh hở tay nhét vô bàn tay, kẽ ngón tay nhét kẽ ngón tay, nách hét vô nách, bụng nhét vô bụng, thậm chí có ngưới vắt lên tai ông Phật. Dòm tượng Phật vắt đầu này, trên đầu trên đuôi tượng tờ giấy mà giấy 200 đồng bây giờ không mua được cái gì nữa thì như vậy có phải là sự tôn kính với Đức Phật không? Đó là một sự xúc phạm. Ta nhớ thế này, một cái người ăn xin, ta cho tiền mệnh giá mà họ không thể mua được cái gì thì đó là thiện hay ác? Đó là ác, đó là sự khinh bỉ. Mà thậm chí không phải người ăn xin, cái tay nó ăn cắp cũng vậy nữa. Tay ăn cắp,  ví dụ mình đeo cái dây chuyền, nó lại nó giựt cái dây chuyền xong, nó quay lại tát cho cái. Lí do: đeo sợi dây chuyền giả. Xúc phạm thế giới ăn cắp của tụi tôi. Thầy không có nói đùa đâu nha, chuyện này có thiệt rồi đó. 
Hồi Thầy còn nhỏ vậy, lúc đó ở gần có cái chợ Hòa Hưng. Cái bà đó bả đi chợ, xong nó chạy ngang nó giựt bả một cái. Một lúc sau nó quay lại tát cho một cái bốp, nó quăng sợi dây chuyền. “Mặt đẹp vầy mà đeo dây chuyền giả.” Tức là xúc phạm cái thế giới ăn cắp của người ta, là không xài được. Khi bây giờ ăn xin cũng vậy, mình cho tiền mà người ta không mua gì được là một sự xúc phạm. Huống hồ là Đấng tôn kính như Đức Phật, như các vị thần linh, các anh hùng Tổ Quốc, đem tiền hai ba trăm đồng nhét nhét vô không mua được cái gì, bây giờ 500 đồng hết muốn mua được cái gì rồi. Mà nghĩ rằng như vậy là may mắn rồi đi vô trong Văn Miếu Quốc Tử Giám quăng những đồng tiền mệnh giá thấp đầy hết. 
Mà Thầy thấy trong Nam không bị. Trong Nam hễ là cúng thì bảo đảm cái tiền đó chùa phải xài được, phải không ạ? Phải xài được mới cúng, còn chùa không xài được không cúng. Nên nó không thuộc về nghi thức mà nó là một Nhân Quả thực tế, nên có đạo đức hơn. Nay ta yêu cầu vậy, các Phật Từ mà các nơi, nhất là vùng ngoài Bắc, phải làm sao chấm dứt cái tệ mà tìm cái tiền mệnh giá thấp để mà nhét nhét vào các tượng, phỉ báng quá, xúc phạm quá. Mà cái sự phỉ báng, sự xúc phạm như vậy có phước hay tổn phước? Tổn phước, mà nếu tổn phước như vậy thì có được may mắn không? Không. Thì như vậy cái người nào mà đi cầm tiền mệnh giá thấp đi nhét vào trong tượng năm đó người đó sẽ sao? Cực kì xúi quẩy. Nha, sẽ rất là xui, làm gì cũng thất bại, nhớ như vậy. Như vậy phải làm sao? Phải tìm tiền mệnh giá cao, làm sao? Đưa cho Thầy trụ trì. Thầy trụ trì ổng mới làm việc cho đạo được, nha. Ổng mới cất chùa ổng làm được. Nhớ, lấy tiền mệnh gía thấp mà nhét vô tượng Phật thì năm đó sẽ gặp xui. Lấy tiền mệnh giá cao đưa tận tay Thầy trụ trì năm đó sẽ gặp hên. Rồi, vậy đó.
Còn một cái nữa, có một cái để người ta cầu may nữa, đó là gì? Tức là nhiều khi mình đi qua nhà người này, nhà người kia. Cái mình thấy người ta có mấy chữ Nho người ta dán ngay trước cửa hay người ta dán trong nhà. Đề cái chữ Nho là “Ngũ phúc lâm môn”. Tức là năm cái điều phúc đến nhà. Năm cái điều phúc thì nó gồm có tiền bạc, bạn bè, con cái, vợ ngoan, dòng dõi, sức khỏe, đại khái năm cái điều phúc nó sẽ đến nhà trong năm nay. Và họ tin rằng, khi mà dán được “Ngũ phúc lâm môn” đó thì năm điều may mắn đó sẽ tới. Chỉ nhờ 5 cái chữ viết. Mình tin có không ạ? Tin không? Ai tin giơ tay lên cho Thầy coi, Thầy bắt đi quỳ nhang liền. Tin cái gì tào lao vậy? Và có nhiều người cũng vậy. Có nhiều người thiếu tiền quá, cần tiền quá cái viết chữ “Tiền” để trong nhà, hi vọng nhờ cái chữ này mà tiền nó chạy vô. Có không? Có, nhưng mà vô tiền giả thôi à, tiền thiệt nó không vô. Tiền thiệt thì mình phải đổ mồ hôi cho cuộc đời này tiền nó mới chạy vô nhà mình. Tức là mình phải mồ hôi nước mắt đổ ra cho cuộc đời, tiền nó mới vô nhà, chứ không phải là viết chữ “Tiền” để trong nhà rồi tiền ở ngoài nó chạy vô. Tiền ở ngoài bất ngờ ai đi đâu mà họ quăng vô nhà mình một cục tiền thì 5 phút sau công an vô hỏi liền. Cho nên mấy đó không phải là hên, nha.
 Rồi nhiều người tin rằng là, thôi không viết chữ nữa thì có cái cây gọi là cây phát tài. À nếu mà mua được cái cây đó để trong nhà thì tự nhiên tiền nó vô, nên có cái cây là cây phát tài. Cái người dân mà họ trồng kiểng, họ trồng cây đó chi phí tốn cho nó là 70 ngàn thì họ nói cái cây này tên “Phát tài” nên họ bán mình 2 triệu. Như vậy là hên hay xui? Mình mua nhầm một cái cây vốn 70 ngàn mà người ta bán mình 2 triệu, mình hên hay xui? Như vậy là chưa thấy hên đâu, thấy xui trước. Chỉ vì có cái tên phát tài, rồi không biết cái năm đó sao không biết. 
Rồi treo cái kiếng, sắp cục đá, kê lại cái giường, trang trí không gian phong thủy nhà cửa, sửa bếp sửa đồ lại đó. Mấy cái đó sao? Tương đối thôi, nó cũng báo một cái điềm chứ không phải là không. Phong thủy nó cũng báo một cái điềm nhưng nó không phải là tất cả mà nó là Nhân Quả. Nên nãy giờ ta liệt kê những cái điều mà người ta nghĩ rằng như vậy người ta được may mắn.
 Nhưng mà sự thực sao? Không chắc ăn, vậy cái chắc ăn nhất là cái gì? May mắn đến từ đâu? May mắn đến từ phước trong quá khứ, đó là chắc ăn nhất. Nghĩa là người nào trong quá khứ từng giúp ai ngoài mong đợi của người đó, giúp ai một cách bất ngờ thì người này thường trong cuộc sống được những may mắn bất ngờ. Nghĩa là người ta không xin mà mình vẫn cho thì người này là thường được những may mắn bất ngờ trong cuộc sống này. Hoặc là hứa cho một, cho thành hai,ba. Nghĩa là làm cái điều vượt hơn điều đã hứa thì sau này mình được những may mắn bất ngờ, là như vậy.
 Hoặc là mình thấy ai đang tuyệt vọng mà mình giúp người ta, sau này mình cũng được những may mắn bất ngờ ngoài dự kiến. Nên đây mới là Nhân Quả chính của cái việc mà nhiều may mắn bất ngờ tại sao đến trong đời là mình hay tốt bụng, sẵn lòng giúp người khi chưa đợi người ta xin, người ta yêu cầu. Và ví dụ cái người mà người ta yêu cầu mình giúp thì mình giúp đã là người tốt rồi thì người này trong cuộc sống sẽ có nhiều cái điều thành công, nhưng mà những cái thành công đó nằm trong kế hoạch, trong dự kiến của mình. Còn nếu mình hay giúp người ta mà không đợi người ta xin thì sau này mình hay được những may mắn, may mắn bất ngờ lạ lùng không giải thích được. Ở đây ta có từng làm như vậy chưa? Ví dụ thấy một cái người khổ, mình động tâm, rồi mình giúp người ta mà người ta khóc luôn vì không ngờ có thể có người giúp mình như vậy, trong đời ta đã từng làm điều này chưa? Có chưa? Trời ơi sao bắt đầu lơ lơ hết trơn vậy nè? 
Nhớ nha, thế này. Có hai cấp độ giúp: giúp người ta khi người ta nhờ là đã là tốt rồi nhưng mà chưa độc đáo, giúp người ta khi mà người ta không nhờ tới mình, mình vẫn giúp, đó như vậy. Đây mới là cái lòng tốt ở cấp độ cao và người này phước rất là lớn, nhiều may mắn bất ngờ đến với cuộc đời mình. Còn cái người mà người ta nhờ vẫn không giúp thì là sao? Thì sau này cuộc đời rất nhiều thất bại. Cho nên khi người ta nhờ, mình cũng cố gắng giúp. Nếu cái việc người ta nhờ là chính đáng.
 Thầy thêm 1 câu thòng, 1 câu phụ lục nếu việc người ta nhờ là chính đáng nên cố gắng giúp. Tại sao Thầy thêm câu thòng? Bởi vì sự thật có những người lừa đảo. Họ giả vờ tạo nên một hoàn cảnh khó khăn để cho mình giúp thì như vậy là họ nói dối, họ không khổ như vậy và ta bị lừa thì cái việc ta làm đó không phải là việc phúc. Hoặc là người ta nhờ mình có việc cần nhưng cái việc cần đó là cái việc đưa đến điều xấu cho cuộc đời này, ta đừng giúp, nhớ như vậy. Nghĩa là họ nhờ ta để ta ăn hiếp ai, bênh vực cho họ, thiên vị cho họ, hoặc họ nhờ ta mượn tiền để họ đi đánh bài, mượn tiền để đi nhậu, mượn tiền để sắm một chiếc xe cho nó sang,…Những điều không chính đáng, không cần giúp. Còn nếu việc họ chính đáng, ta nên cố gắng giúp, Thầy nói chữ cố gắng thôi chứ không phải bắt buộc, vì nhiều khi mình không có khả năng, ngoài khả năng của mình, vậy thôi, nhưng lòng mình rất là sẵn lòng.
 Còn nếu họ chính đáng, ta có khả năng vẫn không giúp, lòng mình hơi tàn nhẫn quá, hơi lạnh lùng quá, thì phước ta không có và bị tổn phước nữa chứ không phải là nói là mình không tạo phước thì không có phước, không phải. Mình không tạo phước khi người ta nhờ thì tổn phước liền. Chứ không phải là không có phước đâu, nhớ điều đó. Còn ở đây, khi người ta nhờ chính đáng mình giúp, hoặc là mình giúp khi người ta không nhờ thì phước mình bội lần lên. Đây chính là những điều lí giải cho những điều may mắn bất ngờ đến trong cuộc đời này mà ta không ngờ được, nhớ như vậy.
Cái điều thứ hai để ta có được sự mắn nữa là thế này: là ta có cái tâm hướng thượng, tâm đạo đức, có lí tưởng sống đẹp đẽ thì người này ví dụ như là trước đây ta chưa làm được nhiều việc phúc, nhưng mà tâm ta tốt quá, mình biết tôn kính Phật, tôn kính các bậc Thánh, yêu thương chúng sinh, lúc nào cũng tìm cầu đạo lí và không có chấp nhận một đời sống tầm thường. Dù quá khứ mình chưa làm được nhiều việc phước thì xin thưa, mình cầu cái  gì Ơn Trên cũng cho hoặc là gia hộ mình được những điều rất bất ngờ. Vì sao vậy? Vì ơn trên Thần Thánh biết một điều: cứ giúp cho đứa này. Vì sao? Vì đứa này chắc chắn sau này nó sẽ làm được rất nhiều việc tốt cho đời, nó bù lại cái điều mà ta giúp hôm nay, nhớ như vậy.
 Ví dụ như là một cái người đó đi làm vất vả, cực, cái muốn có chiếc xe đi mà nhà thì không đủ tiền nên cứ đạp chiếc xe đạp cặm cụi nhưng sẽ khiến bất ngờ có người giúp chiếc xe máy. Lí do vì sao? Vì đây là Thần Thánh phù hộ, tác động tâm người nào đó để họ giúp vì biết cái người này tâm rất là tốt, biết đi chùa, biết tu hành, biết làm phước nhưng bây giờ thì phước chưa đủ để có chiếc xe máy nhưng sau này cái người này sẽ làm phước bội bội lần còn xứng đáng có bao nhiêu chiếc máy bay nữa.
 Cho nên, cái người thứ nhất là người biết làm phước giúp người nên đời hay được may mắn. Điều thứ hai là người chưa làm được nhiều điều phước trong quá khứ nhưng trong hiện tại có tâm hướng thượng, biết tôn kính Phật, có lí tưởng sống đẹp thì khiến cho người này vẫn được Thần Thánh yêu mến, gia hộ và đem cho những may mắn bất ngờ, thì đây là điều thứ hai mà ta dễ làm nhất. Điều thứ hai này ta dễ làm, ví dụ ta không biết chắc trong quá khứ mình đã có phước bao nhiêu, bây giờ ráng sống cho tốt, ráng tôn kính Phật, yêu thương chúng sinh, mơ ước một đời sống cao đẹp, không chấp nhận một đời sống tầm thường thì cuộc đời mình vẫn thường có những may mắn bất ngờ, may mắn đó không do phước mà do ơn trên giúp đỡ, vì biết sau này ta sẽ làm phước vạn lần để bù lại cái điều mà ơn trên giúp đỡ ngày hôm nay. Cái thứ hai này là ta dễ làm nhất.
Và vì vậy, tất cả chúng ta sống trên đời này hãy lúc nào cũng im lặng quan sát mọi người chung quanh mình và lặng lẽ giúp đỡ mà không đợi người ta nhờ. Nhớ, bí quyết để sống trên đời là như vậy. Cứ lặng lẽ quan sát mọi người chung quanh mình và khi thấy có thể giúp ai được điều gì là giúp liền, không đợi người ta nhờ vả, nhớ cái bí quyết hôm nay mà ta nói ngày hôm nay là như vậy.
 Hôm nay ta nói với nhau cái bài là “May mắn đến từ đâu” và sau khi ta nói một loạt các điều đó, ta rút ra được một kết luận là ta cố gắng sống sao cho có đạo lí, và lúc nào cũng lặng lẽ quan sát chung quanh mình, tìm xem có thể giúp ai thì giúp liền, đừng đợi người ta nhờ vả, Thầy nhắc đi nhắc lại câu này ba lần rồi thuộc chưa ạ? Thuộc chưa? Lẩm nhẩm thuộc điều này cho Thầy nha, lẩm nhẩm trong ngày Rằm tháng giêng này, thuộc câu này như là một câu thần chú hộ mệnh. Và như vậy, có câu thần chú hộ mệnh này, suốt cuộc đời còn lại của ta cho tới khi chết, cho tới qua khỏi cõi chết, ta sẽ là một con người khác hẳn, sống một đời sống khác hẳn. Vì sao? Vì lòng lúc nào cũng vì người, cũng yêu thương người mà không cần ai biết. Đời ta mở qua một trang khác nếu ta thực hiện được cái câu thần chú này. 
Giờ ta sẽ điểm qua vài cái dạng may mắn. Cái may mắn của ta khi mà ta chưa biết gì hết là bất ngờ ta đầu thai sinh ra trong một gia đình giàu sang, đúng không ạ? Cái này mình không ngờ, tự nhiên chình ình đâu mình mở mắt chào đời trong chăn êm, nệm ấm ăn uống đầy đủ hết, đó là may mắn. Thì cái may mắn này từ đâu? Cũng từ phước quá khứ, ta không chọn lựa được. Bây giờ các nhà xã hội học cứ đi tìm cái sự bình đẳng cho con người, vĩnh viễn không bao giờ có. Bây giờ giải thích làm sao? Bình đẳng làm sao khi một đứa trẻ chào đời lọt trong cái nhà đi ăn xin, rồi một đứa trẻ mở mắt chào đời lọt trong cái nhà giàu, bình đẳng sao mà bình? Không cách nào bình đẳng được. Đó là Nhân Quả thôi, đành phải chấp nhận. Chỉ có sau đó người ta làm cho cái đứa nghèo quá bớt khổ, đó là cái giỏi của nhà xã hội học. Những nhà hoạt động xã hội, những nhà cầm quyền đó là quá giỏi thôi, chứ còn mà bắt mọi đứa lớn lên sinh ra phăng phắc bằng nhau hết là điều không tưởng, không bao giờ có vì phước chúng sinh chênh lệch. Đó là cái may mắn thứ nhất, bỗng nhiên mở mắt chào đời ta sinh ra trong một gia đình giàu sang.
Cái may mắn thứ hai, bỗng nhiên mở mắt chào đời ta được sinh trong một gia đình có đạo đức, có đạo lí, có Đạo Pháp. Tự nhiên bố mẹ mình là người mộ đạo. Thế là từ nhỏ, từng bước đi, từng lời ăn tiếng nói của mình đã được bố mẹ dạy. Dạy cho trong đạo đức biết tin sâu Nhân Quả, biết làm những điều phước lành, sai mình làm những điều phước, dặn mình tránh những điều tội thì đó là số một, nha. Nếu ai may mắn mà lọt trong gia đình đó là phước cực kì lớn. Và thậm chí là mình chưa kịp phát tâm xuất gia, ba mẹ mỗi ngày ăn cơm cứ xúi “Con đi tu đi con, con đi tu ba mẹ mừng lắm”. Nói “Con vừa mới biết yêu tự nhiên bắt con đi tu”. “Bỏ người yêu đi tu đi con”. Đó là số một nha, ở đây có ai được như vậy không ạ? Không có ai được như vậy hết trơn hả? Đòi yêu tiếp hả?
 Cái may mắn thứ ba của ta là sinh ra trong đời này ta gặp được Chánh Pháp, Minh Sư, phải không ạ? Biết bao nhiêu con người đi tìm con đường tâm linh rồi lạc vào đường tà, dạy tầm bậy tầm bạ, mình tu tầm bậy tầm bạ, càng tu càng tổn phước, càng tu đầu óc lại càng mờ mịt tối tăm. Còn nếu ta gặp được Chánh Pháp, Minh Sư, mình càng tu, tâm mình càng vững vàng, an ổn, trí tuệ mình càng mở mang sáng suốt, làm đâu đúng đó, từng bước đi tới là từng bước vững vàng. Đây là cái may mắn thứ ba. Là ta gặp được Chánh Pháp, Minh Sư, chứ không phải gặp Tà Sư, ác đảng nha.
Cái may mắn nữa là ta an trú vững chắc trong Thiền Định. Tâm chúng sinh vốn loạn động và có những người may mắn biết rằng phải tu Thiền, cố gắng tu Thiền nhưng trong bao nhiêu người tu Thiền đó mà người nào nhiếp được tâm, an trú được trong Thiền Định. Đây là may mắn rất là lớn, phước này là phước cõi Trời. Nếu mà không bị thoái đọa thì thường cái người mà an trú được trong Thiền Định tới khi chết sinh lên cõi Trời hết vì cái tâm linh đó tương ưng với đời sống cõi Trời nên không có sống cõi này được, phải sinh lên cõi Trời. Đó là cái may mắn rất là lớn khi mà ta an trú được trong Thiền Định vững chắc.
Một cái may mắn nữa là ta không mê tín, không đi thờ bậy bạ, cầu xin bậy bạ, tự nhiên đi lạy cái miễu ngoài đường, cái người chết oan nào cũng cúi đầu mà đi lạy người ta mà đi cầu xin tùm lum. Mình sáng suốt không có bị cái mê tín đó, nha. Không người ta trồng cái cây 70 ngàn mình đi mua 2 triệu đồng về mình nói là may, cầu may, không có, không bị những điều mê tín như vậy, cũng là một cái may mắn.
Một cái may mắn, rất may mắn nữa là gì? Là không cần may mắn, nghĩa là sao? Nghĩa là ta không thích trong đời mình có những thành công mà ngoài dự kiến. Ta thích cuộc đời này ta bỏ sức ra cực khổ, bỏ công phu, bỏ công lao đem làm lợi ích cho đời và ta hưởng được cái thành quả ta thấy rõ và ta cũng chẳng cần hưởng, ta đem cái phước đó ta hồi hướng cho chúng sinh, hồi hướng cho cha mẹ, hồi hướng về sự tu hành, không cần hưởng. Cho nên cái may mắn nhất của ta là không cần may mắn và thích cực khổ, thích tạo phước hơn là hưởng phước. Mà người nào có cái quan điểm sống như vậy, đó là người rất may mắn. Thầy tán thán cái người mà sống không cần may mắn, thích cực khổ, không cần may mắn. Và khi ta không cần may mắn rồi, không ai lừa ta được nữa, vì ta thèm cái sự may mắn, ta mong những cái thành công mà ngoài sức của mình nên ta mới bị người khác lừa. Bây giờ không cần, ta thích cái gì công sức mình bỏ ra 10, mình chỉ hưởng một hai, còn bảy tám phần còn lại hồi hướng phước đó luôn cho chúng sinh, không cần, nha.
Và cái điều may mắn tối thượng trên đời này là gì? Là đắc được đạo quả, giải thoát. Đó là điều may mắn tối thượng. Ta đi tìm điều may mắn này mà thôi, không tìm những điều may mắn khác trong cuộc đời.
 Và hôm nay ngày Rằm tháng giêng, là ngày của những cái hội mà cầu sự may mắn trong năm và thôi, Thầy cũng cầu cho quý Phật Tử được nhiều điều may mắn chứ không phải không, Thầy cũng cầu mong cho quý Phật Tử được nhiều sức khỏe, tránh được bệnh tật, tránh được cái bệnh SARS phổi, tránh được cái siêu vi B và đặc biệt tránh được cái con HIV hiểm ác đó, nha, tránh hết, không bị tai nạn xe, đi đâu là được bình an tới đó, nha, không bị cảm gió, sổ mũi, không bị cây rơi trúng đầu, không bị trượt chân té ngã sàn nước, v.v…, mọi điều bước tới đâu bình yên tới đó, sức khỏe rất là ổn định, thơ thới mà thanh thản, khỏe khoắn để sống, để làm việc, để tu tập, đó là cái chúc thứ nhất của Thầy. Sự may mắn thứ nhất, được không ạ?
Cái may mắn thứ hai mà Thầy cầu mong cho quý Phật Tử nữa là thế này là hòa cùng với đất nước, thoát khỏi những khủng hoảng kinh tế, nên mọi người ai cũng no cơm, ấm áo, phát triển được, tăng thịnh thêm được tài chánh. Thầy dùng cái chữ “tăng thịnh thêm được tài chính” là Thầy dùng chữ văn hoa bóng bẩy, nói cho gọn lại, năm nay giàu hơn năm ngoái, nha nói cho gọn chút. Thầy cầu một cái may mắn nữa là quý Phật Tử bỗng nhiên được nhiều người rủ. Khi có tiền rồi đó, bỗng nhiên có nhiều người rủ, mình đi làm nhiều điều phước có ý nghĩa trên đời này. Mà trong đó có một cái điều phước cụ thể nhất bỗng nhiên Nhà nước phóng đường, lấy lộ giới gần nửa căn nhà mình và mình hiến luôn không cần tiền đền bù.
Hồi nãy Thầy vừa mới đọc cái bài báo buổi sáng, có cái tuyến đường nào đó, ở đâu đó, Thầy đọc cái tên hơi là lạ, mà khi Nhà nước phóng đường dân hiến sạch đất khu đó nguyên con đường đó luôn, hiến hết để Nhà nước làm đường. Cái diện tích đó cũng được lớn lắm, Thầy rất là mừng, Thầy nói người dân mình ý thức quá. Mà làm đường ai đi? Nhà mình đi chứ ai mà đi, phải không ạ? Nhà nước bỏ tiền ra làm và mình đi, con cháu mình đi, mắc mớ gì mình lấy tiền đền bù của Nhà nước để tăng nặng thêm cái ngân sách. Ngân sách ở đâu? Tiền đóng thuế của biết bao nhiêu người, phải không ạ? Mình lấy tiền đền bù tức là mình lấy tiền của bao nhiêu người trong đất nước này. Thôi mình khôn đừng lấy. Cho và đừng lấy thì phước đời đời con cháu mình hưởng. Cho nên Thầy hay kể câu chuyện. Thầy nói ngày xưa ông bà mà muốn đi mà tìm vợ, tìm chồng lại coi cái nhà đó phía trước đường rộng hay hẹp, hễ mà đường rộng thì con cháu có đức, sau này nó thành công. Nhà đó có đức vì nhà đó không có lấn đường. Còn lại khúc đường đó người ta đang vầy tự nhiên nhà đó hẹp tức là nhà đó lấn đường, nhà đó thất đức, con cháu sau này không thành công. Đừng có làm xui gia với cái nhà đó. Cho nên bây giờ mình mà hiến đường mở đường cho rộng thì sao…không bị ế, dễ có gia đình.
 Nên Thầy cầu chúc cái may mắn là, bỗng nhiên có nhiều người rủ mình làm những điều phước có ý nghĩa trong năm nay. Thầy cầu chúc cái may mắn gì trong năm nay nữa. Cầu chúc trong năm nay là ta gặp được nhiều bạn hiền trong đời, những người mà khi chơi với họ ta có thể tin tưởng, chia sẻ trong cái cuộc sống này, trong sự tu hành trong đạo pháp này, những người không có xấu, không có lừa, không có phản ta, không có chơi xỏ sau lưng ta, những người mà như là những vị Bồ Tát ở trên đời. Vì sao? Vì bạn bè quan trọng lắm. Tại nếu cái người bạn mà bạn xấu ta bị ảnh hưởng rất là nhiều nên Thầy chúc may mắn năm nay ta được gặp nhiều bạn đạo tốt hơn, nha, để cùng nhau tu tập.
 Thầy chúc một điều nữa là gia đình ta nếu có người nào bệnh thì thôi lành, Thầy nói nghiêm túc câu này, Thầy cầu nguyện điều này cho tất cả các Phật Tử nếu gia đình có người nào bệnh, thậm chí bệnh nặng sẽ được gặp thầy, gặp thuốc và vượt qua, gia đình ta sẽ được êm ấm không còn người bệnh, đó là cái may mắn bất ngờ. Thầy cũng cầu nguyện cho quý Phật Tử là những công việc chính đáng mà quý Phật Tử dự định sẽ được thành công toại nguyện hết nha. Và cuối cùng nhớ đừng bỏ Thầy, nhớ lên chùa đều đặn để mà tu, nghe không?
NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT



















K
ính thưa quý Phật tử! Hôm nay là ngày rằm tháng giêng, thì cũng chẳng biết tại sao mà ngày rằm tháng giêng được coi là ngày rất là linh thiêng. Ông bà mình có nói một câu là: “Đi lễ quanh năm không bằng ngày rằm tháng giêng”, cũng không biết là từ cái gốc từ đâu. Mà đời phong kiến thì ngày rằm tháng giêng này là ngày mà trong triều đình hội họp lại hết các vị quan, các vị tướng quan trọng làm cái lễ thề Minh Thệ. Tức là những vị quan rất là lớn của triều đình phải vào nhà miếu đường thề với trời, với đất, với Thần linh rằng: “Là sẽ trung với vua, trung với nước, thương dân, không tham nhũng, không làm điều tội lỗi”, đọc lời thề rất là trân trọng, cứ mỗi năm như vậy. 

Ta biết rằng nói luật pháp dù có tinh vi gì thì vẫn có kẽ hở, mà việc thực thi luật pháp là việc của con người nên con người thực thi luật pháp hay con người bóp cong luật pháp cũng là con người. Nên chính vì vậy mà mới có lễ thề là buộc con người phải tự hứa với chính mình, tự hứa với trời đất, với sự thiêng liêng, với sự linh thiêng là không là điều sai lầm. Chứ sự thực bây giờ có nghiêm gì nghiêm, có dọa gì dọa mà người ta đã muốn phạm tội rồi cũng không cản được. Nên chỉ có cái là người ta tự dặn lòng mình, tự hứa với trời đất thì mới hi vọng là người ta bớt tội lỗi mà lo việc dân, việc nước cho nó tốt lên, chỉ vậy thôi. 

Nên ngày rằm tháng giêng cũng là ngày được coi là thành truyền thống, bỗng nhiên trở thành một ngày mà ta dành tâm hồn mình để hứa với trời đất, với Thần linh, với trời Phật, với non sông, với đất nước, với đạo pháp, với gia đình mình. Nên hôm nay vậy, chúng ta lát nữa cũng sẽ làm lễ Minh Thệ, mình sẽ thề với trời, với đất; chịu không ạ? 
Thôi ta lát nữa cũng thề, lát mình đứng lên mình cũng giơ tay mình thề, tưởng tượng giống như mình là ông quan tể tướng vậy đó; thề với trời đất là trung quân, ái quốc, không có tham nhũng, không hà khắc. Ở đây mình thề thêm mấy điều nữa là hết lòng tôn kính Phật, bởi vì đạo pháp… vậy nha, giữ gìn đất nước, xã hội của mình cho tốt đẹp, đó là như vậy. Rồi khi mà thời phong kiến đi qua thì cái ý nghĩa của ngày rằm tháng giêng bỗng nhiên phai nhạt dần, phai dần; nhưng mà người ta vẫn còn cái thói quen là thích đi lễ ngày rằm tháng giêng vì xem đó vẫn là ngày linh thiêng. 

*Tuy nhiên là ở trong chùa lại xuất hiện một cái tục lễ là ngày cúng sao vào ngày 8 tháng giêng, trước ngày rằm. Là sợ ngày rằm trước đây người ta bận lu bu quá, thôi mấy thầy mới dời ra trước một tuần vào ngày mùng 8 là cúng sao giải hạn. Vì sao vậy? Vì cái lý thuyết sao hạn này nó không của Đạo Phật, đâu của thầy bói; nhưng mà lại gây ra một niềm tin rất lớn trong xã hội. Là người ta tin rằng mỗi năm như vậy con người cái sao chiếu mạng nó thay đổi: nếu mình được cái sao tốt như sao Thái dương gì đó thì nó đỡ, mà nỡ gặp sao La hầu, Kế đô hay Thái bạch gì đó thì năm nay mình sẽ xui. 

Nên phải giải cái sao đó đi, lấy cái bùa cái gì che cái sao lại không cho nó chiếu vào mạng mình nữa. Đại khái là như vậy, không biết quý Phật tử có tin không ta? Chứ Thầy thì Thầy thấy năm nào sao La hầu, Kế đô nó cũng chiếu Thầy hết, chẳng chừa năm nào; năm nào cũng vậy, có che gì che cũng chiếu nên thôi. 

*Rồi một số thầy khác hết chuyện chùa mà đi cúng giải hạn, giải sao gì kỳ quá, nó không đúng Đạo Phật nên quý thầy mới chế ra một cái lễ gọi là lễ cầu an đầu năm. Thôi bây giờ bỏ cái lễ mà giải hạn dâng sao đi, thì thôi đầu năm chúng ta sẽ làm cái lễ cầu an để làm sao cho suốt năm gia đình được nhiều may mắn tốt lành, bây giờ nghe bắt đầu nó hơi có Đạo Phật một chút. Ít bữa nữa Thầy phải đi ra ngoài Đắc Nông có cái lễ gì của Ban Trị sự tổ chức, gọi là lễ cầu Quốc thái dân an. Đại khái nó cũng là lễ cầu an nhưng cũng làm lễ đầu năm, vài ngày nữa. 

Bởi vì sao? Bởi vì ta theo truyền thống ta cứ đầu năm là ta hi vọng điều tốt trong năm của mình, mà hi vọng là bằng cách gì? Hi vọng bằng cách là chúc nhau: mình chúc người ta tốt, người ta chúc mình tốt, ai cũng chúc nhau tốt, đó là lời chúc. Rồi ráng vui vẻ, chưng hoa, chưng bông; tức là làm mọi điều gì cho nó tươi sáng, nó vui lên để hi vọng rằng cái điềm lành đó nó dắt theo cả năm ta được nhiều điều may mắn. Nhưng mà cũng không bảo đảm, thấy chúc qua chúc lại cũng không bảo đảm; tại thấy người nào cũng phàm phu mà, chúc qua chúc lại không bảo đảm. Thôi bây giờ mình đi lại chùa nhờ chùa chúc cho bảo đảm hơn, nên bây giờ mà một mình Thầy mà Thầy chúc từng người vậy thì chuyện gì xảy ra ạ? 
Linh hay không thì không biết nhưng mà Thầy xỉu trước. Thế là Thầy mới làm mấy lời chúc trong thiệp chúc Tết để trong Chánh điện, nhờ Phật ban thần lực vào trong mấy cái thiệp chúc để sẵn trong Chánh điện. Nghĩa là ai đi chùa lễ Phật thì rút một tờ về coi như có một lá bùa đem về nhà, bên trong thì cũng có nội dung đạo lý nhưng mà bí mật là mình được Phật gia hộ trong tờ thiệp đó. Nên cầm về đừng bỏ bậy bỏ bạ, đừng quăng bừa bãi; cứ lâu lâu mở ra xem câu đạo lý ở trong mà nhớ mà tu tập. Thì cái này nghe bảo đảm hơn, cái này chắc nó hên hơn, phải không ạ. 

Thì bây giờ ta có niềm tin rằng nhờ những nghi thức đó: là bây giờ nhờ chúc nhau ta sẽ gặp may; người mê tín thì nhờ giải sao thì gặp may; rồi ta đi chùa thì ta nhờ cầu Phật gặp may trong năm. Thì như vậy rõ ràng con người ta luôn luôn có một điều không tự tin lắm về tương lai của mình, đúng không ạ? Ta không chắc được ngày mai ta sẽ ra sao, ta không chắc được trong suốt một thời gian, một năm sắp tới cuộc đời sẽ ra sao. Không ai chắc điều đó cả, không ai tự tin về điều đó cả; và những người mà bây giờ được giàu sang, tiền bạc nhiều lắm thì có vẻ hơi tự tin hơn. 

Với tiền bạc mình có, vốn liền mình có năm nay mình đầu tư chuyện này, đầu tư chuyện kia thì tương đối hơi tự tin nhưng mà sự thật họ cũng đã gặp quá nhiều điều bất ngờ trong cuộc đời. Nên ông nhà giàu thật giàu bỗng nhiên lăn đùng ra chết, xe tông chết, nổ máy bay chết… không biết được, người ta đánh thuốc độc chết, không biết được. Nên chính vì vậy là con người ta vẫn mờ mịt trước tương lai của mình, vẫn thiếu tự tin trước tương lai của mình. Và vì vậy người ta biết sức người không thò tay, không kiểm soát được hết tương lai phía trước của mình. 

Do đó người ta mới cầu sự may mắn bởi thế lực siêu nhiên, bởi điều tâm linh; đó chính là ý nghĩa mà đầu năm ta hay đi chùa, hay cầu nguyện, hay lễ Phật để cầu sự may mắn là vì vậy. Hôm nay ta về điều này, ta nói về sự may mắn mà ta cầu nguyện ‒ vậy nó đến từ đâu? Và phát hiện ra một điều bất ngờ là con người hoàn toàn thiếu tự tin trước tương lai của mình, đúng như vậy không ạ? Trước tương lai mình con người mờ mịt, không dám chắc được điều gì cả. Do đó phải cầu nguyện, phải làm nhiều điều có khi rất là kỳ cục để mong sự may mắn đến với mình; vì không ai chắc mình sẽ gặp may mãi mãi, sẽ thành công mãi mãi. 




ĐI TÌM MAY MẮN

• Như vậy cái gì gọi là may mắn, ta định nghĩa xem may mắn nghĩa là gì? May mắn nghĩa là thế này: may mắn nghĩa là ta đạt được điều gì đó tốt đẹp mà ngoài khả năng của ta làm được, ngoài dự đoán của ta tính toán trước, ngoài kế hoạch mà ta bày ra trước. Chứ còn nằm trong những điều ta kiểm soát được, ta lên kế hoạch rồi thì không gọi là may mắn nha, cái gì mà ta không ngờ được mà ta vẫn đạt được thì đó gọi là may mắn.

*Ví dụ như hai đứa học sinh đi thi, một đứa nó cứ nơm nớp, nơm nớp không biết kỳ này đậu không, tại vì nó làm bài không chắc. Bỗng nhiên nghe tin: “Ờ, mày đậu, mày đậu được hạng đâu một trăm mấy”, nó mừng quá chừng, xem đó là điều may mắn; thì ta hiểu sao? Hiểu là thằng này lúc nó làm bài là sao? Nó làm bài ba chớp ba nhoáng, không chắc gì hết cả, nó làm đại làm đùa sao đó nên hoàn toàn mất tự tin, không chắc là mình sẽ đậu. 

Còn một đứa, nói:

-	Mày đậu hạng 30.

Nó tỉnh queo à, hỏi: 

-	Sao mày không mừng?

-	Tại tao biết chắc à, khi tao làm bài tao đã nắm quá vững bài, không còn gì để sửa, không có gì để sai. Mà nếu mà rớt thì mới là xui à, chứ còn mà đậu không có gì gọi là may hết.

Vì nằm trong sự kiểm soát, nó làm bài chắc quá, quá giỏi, nó nắm bài rất kỹ nên nghe đậu không ngạc nhiên. Mà Thầy cũng xin thưa hồi xưa Thầy đi thi là vậy đó, nghe tin đậu không ngạc nhiên, làm bài chắc quá, quá kỹ, không xót cái gì hết. Nghe rớt thì mới lạ, chứ mà nghe đậu không có gì ngạc nhiên. 

*Cũng vậy, trong cuộc sống mình ví dụ một ông đại gia nói: 

-	Hôm nay tôi đi nhận để đi đấu thầu một công trình của nhà nước là bắc một cái cầu qua một con sông. 

Mà ông vào ông thắp nhang ông lạy quá chừng, nói:

-	Sao vậy, thì anh làm tốt có uy tín.

-	Không chắc đâu, không chắc. Tại vì sao? Vì sẽ có nhiều cũng vào dự thầu mà mình không biết chắc người ta bỏ cao hơn, thấp hơn thế nào nên cũng phải cầu nguyện.

Thì biết ngay là sao? Hoàn toàn là cái việc đấu thầu này ông không có được sắp xếp trước, không lo lót trước, không có dàn dựng, không có dàn xếp việc đấu thầu. Mà việc đấu thầu này nó rất khách quan nên ông này ông không có tự tin, ông phải vào chùa ông lạy quá chừng lạy. Trước khi đi đấu thầu ghé vào cái chùa nào đó thắp nhang, bưng mấy nải chuối gì đó cầu cho trúng được cái thầu bao nhiêu tỷ. Tốn hết nải chuối là bao nhiêu, giờ nải chuối bao nhiêu Thầy cũng chả biết. 

Nhờ cúng mấy nải chuối mấy chục ngàn sẽ trúng được cái thầu mấy chục tỷ, tính ra cũng lời nên vào lạy quá chừng lạy. Nên nếu mà ông trúng thầu thì ông nói là sao? Ông được may mắn phải không ạ, vì đúng là ngoài dự kiến, ngoài sự sắp xếp của mình. Nhớ như vậy, hễ mà ta đạt được một cái gì mà ngoài khả năng kiểm soát của mình thì gọi là may mắn; còn nếu mà nằm trong kiểm soát của mình thì không là may mắn. 

*Ví dụ như ta nghe tin ông này tự nhiên ông lọt vào cái chức trưởng ban, đội trưởng một đội bóng đá gì đó. Bạn bè lại chúc mình, nói: “Anh may quá ha”, anh kia chỉ cười khẩy, tại vì sao? Tại vì ông mua đứt hết rồi, ông sắp xếp hết tất cả mọi chuyện; cho nên việc bầu ông lên làm đội trưởng đội bóng đá chỉ là điều tất nhiên trong tay, không có gì may mắn cả. Nên ai lại khen ông may mắn, ông cười mỉm chi, vì trong đó tiền mua lót hết. Còn nếu mà ai lại được bầu làm đội trưởng cái gì mình mừng quá, bạn bè lại chúc mình rất vui, rất xúc động này kia nọ. Thì biết ngay là không có sự dàn xếp, cái này may thiệt, tức là ngoài khả năng.

• Như vậy ta hiểu cái may là như vậy phải không ạ, nhưng may còn một cái nữa là thoát những tai nạn mà nằm ngoài sự kiểm soát của ta cũng gọi là may. Ví dụ một chiếc xe nó đi xuống đèo tông làm tai nạn rớt lật luôn xuống vực, rớt xuống vực một cái “ầm”. Mà được bỗng nhiên rớt xuống gặp cây cổ thụ chặn lại một cái nên không rớt thêm vài chục thước nữa. Nếu nó rớt lăn thêm vài chục thước nữa thì sao? Tất cả thành…thành nước tương, phải không; xương thịt tan hết. Bỗng nhiên lăn có mấy vòng đụng ngang cây cổ thụ nó chặn lại, thì mọi người nói là sao? Quá làm sao? Quá may phải không ạ, chứ thấy cái chết trước mắt. 

Mà ông tài xế có phải là ông canh cho đúng cái cây đó rồi ông mới cho lật xe không, ông có canh được không? Không, tức là hoàn toàn là ông tài xế cũng chẳng thể nào kiểm soát được, chẳng biết được. Nên cái việc mà thoát cái nguy hiểm mà rõ ràng là ngoài khả năng của mình thì ta gọi là may. Chứ còn nếu ví dụ như bây giờ cũng vậy, cũng chiếc xe lật đó, khi xe lật xuống vực đụng cái cây rồi bao nhiêu người nói: “Trời ơi, may mắn quá, thoát chết đụng cái cây”. 

Nhưng mà trong đó có một người cười khẩy, không có nhận cái may mắn là vì sao? Vì người này võ công siêu đẳng, người này ở trong phim bước ra, đi trên chiếc xe đó, chiếc xe vừa mới nhớm lật là ông phi thân ông bay ra khỏi cửa sổ, ông chụp cái ngọn cây ông đeo tòng teng ở trên, còn ở dưới này ai lăn gì đó lăn. Thì như vậy cái việc mà ông thoát chết là nằm trong khả năng của ông. Tức là ông biết phi thân bay ra khỏi cửa sổ, mặc dù cửa xe có chút xíu mà ông chui ra, chụp luôn ngọn cây ông đeo tòng teng; còn chiếc xe tiếp tục lăn xuống vực. 

Nhưng mà những người kia thì may là chiếc xe nó táng vào một cái cây nó đứng lại, tất cả mọi người đều hú hồn hú vía và cho rằng mình may. Còn người mà thân thủ phi phàm, phi thân ra khỏi xe chụp cành cây đeo tòng teng thì không cho đó là may, vì sao? Vì nằm trong khả năng kiểm soát của mình. Thì như vậy ta định nghĩa may mắn nghĩa là gì? Sau khi nghe vài ví dụ như vậy ta định nghĩa may mắn là gì? May mắn nghĩa là hoặc ta đạt được một điều tốt đẹp mà điều đó nằm ngoài dự kiến của ta; hoặc ta thoát được một nguy hiểm bất ngờ mà rõ ràng là vượt ngoài khả năng xử lý của ta. Từ nay ta hiểu may mắn là như vậy. 

MAY MẮN TỪ ĐÂU

Và bây giờ cái vấn đề của ta bàn nhau tiếp: làm sao để có được nhiều may mắn trong cuộc đời mình như vậy, phải không ạ? Hôm nay ta bàn nhau cái chuyện đó, ta mổ xẻ làm sao để cuộc đời mình có nhiều may mắn. Nghĩa là ta bất ngờ đạt được những điều mà ta không ngờ được, ví dụ không mua vé số mà vẫn trúng. Có tin chuyện đó không ạ, có không? Thưa chuyện đó vẫn có xảy ra, Thầy bị một lần. Thầy đang ở tu ở trong cốc, lần đó Thầy đang nhập thất, có người Phật tử chạy vào gõ cửa: 

-	Thưa Thầy, Thầy vừa trúng hai số liên tiếp.

Thầy nói:

-	Thầy có mua vé số đâu?

-	Dạ, con mua con đứng tên Thầy. Người ta sổ xố ba số: hạng nhất, hạng nhì, hạng ba; con mua cho Thầy một số không ngờ cái số của Thầy nó trúng số nhất và số nhì luôn. (được cái gì đó, được cái tivi với cái cassette gì đó; hồi đó cái tivi cassette là ghê lắm, còn bây giờ thì nó bèo chứ hồi đó quý lắm). Bây giờ Thầy tính làm gì?

-	Thầy cũng chẳng biết vì Thầy đang ngồi trong thất Thầy tu Thầy đâu có mơ mộng gì đâu. Thôi, tùy quý Phật tử làm gì làm đi, bán ra lấy tiền làm từ thiện gì đâu chứ Thầy đâu có biết đâu.

Đó là bất ngờ đó, tức là không mua vé số mà vẫn trúng, có tin không ạ? Nhưng bây giờ vấn đề ta là cái bí quyết để mà mở ra điều may mắn trong đời mình là cái gì, để mình biết mà từ đây mình sẽ làm những điều đó khiến cho đời mình được nhiều may mắn. Giờ cái thứ nhất là làm gì? 

Trời, Phật.

Cái thứ nhất là cầu xin Thần thánh trời Phật, đúng không ạ. Đây là cấp cao, cao nhất; vì sao? Vì Phật là một bậc Thánh tối cao, mà ông Trời là quyền lực tối cao. Ông Trời là quyền lực tối cao nghĩa là sao? Nghĩa là ở trên các tầng trời có các vị vua cai quản ở trên đó, các vị vua đó họ cai quản các tầng trời và họ quản lý luôn những việc của dân gian này, của dương gian này. Ví dụ như bây giờ lúc này cái ông đó ông lên làm vua, nước kia ông nọ lên làm thủ tướng ‒ ta đừng nghĩ là do dân bầu nha, đừng nghĩ là do trong đảng sắp xếp nha. Tất cả bí mật đều có trên trời sắp xếp, nhớ như vậy. 

Nói: “Ủa, vậy tụi con đi bầu để làm gì, dân đi bầu để làm gì” ‒ Thầy xin báo một tin buồn: dân bầu theo ý của ông trời ông chỉ định, chỉ luôn vào trong, tác động vào trong tâm mình mà mình không ngờ. Nhớ nha, đừng tưởng tâm mình là của mình nha, tâm mình bị rất nhiều thế lực điều khiển. Nội con ma ở trong nhà mình thôi nó cũng tác động trong tâm mình được, làm cho vợ chồng xào xáo gây lộn nhau hoài chứ đừng có nói. Và có những việc trọng đại cần ý kiến của nhiều người ta cứ tưởng là mọi người bàn qua cãi lại, suy tới tính lui sự thật ta bí mật bị sự tác động ở trên trời. 

Nhớ như vậy, nên do đó có nhiều người cứ cầu nguyện ở trên để được thành đạt, để được mọi người ủng hộ mình ‒ điều đó không hề sai chút nào. Nếu mà ở trên ủng hộ rồi khiến ở dưới này người ta ủng hộ liền, vì sao? 
*Vì các vị Thần thánh quyền lực ở trên cao họ tác động được tâm của chúng sinh rất mạnh. Ví dụ như ngày xưa khi mà Lê Lợi nổi lên kháng chiến chống lại quân Minh. Thì Lê Lợi thứ nhất là nhân quả thì đủ phước mà sau đó được ở trên chọn, thế là tác động dân tình ở dưới này mọi người ùn ùn ủng hộ theo. Chứ còn có thể có những người giỏi hơn Lê Lợi, giỏi hơn Nguyễn Trãi nhưng không được ai ủng hộ, người ta không đổ theo, người ta không quy phục để thành một lực lượng. Bởi vì sao? Bởi vì ở trên trời không duyệt, nhớ như vậy. Nên chuyện dưới dương gian thực sự là bị chi phối bởi các tầng trời, nhất là vua các vị trời. 

*Nên trong kinh Phật vậy, có một lần vua Đế Thích, tức là vua cõi trời, đi đâu ghé ngang thăm Phật, lúc đó Phật đang ngồi nhập định ở trong hang đá. Thì vua Đế Thích cứ đứng lơ lửng, lơ lửng trên trời hoài, đi công việc ngang muốn thăm Phật mà Phật thì nhập định thì không dám động. Sau mới nhờ một người nhạc sĩ đến quỳ trước hang của Phật, khẩy một khúc nhạc lên như đánh thức Phật. Rồi sau đó vua Đế Thích mới hiện hình nhỏ lại bằng hình dáng của cõi người mà đến trước cửa hang, đứng trước hang là đứng lơ lửng, lơ lửng ngoài không trung. 

Phật thì ngồi ở trong, vua trời Đế Thích thì đứng ở ngoài cửa hang mà không phải đứng trên đất, đứng ngoài không khí mới quỳ đảnh lễ Phật và thưa chuyện. Trong đó có một câu thế này: “Thời gian của con rất là bận rộn, nhưng mà nhân đi ngang đây, con muốn vào con đảnh lễ Thế Tôn một chút”. Đó là vua cõi trời, cho nên là vua cõi trời rất là bận rộn. Nên nếu ta xem mấy cái phim mà chuyện thần tiên, nói trên trời các cung nữ múa hát, vua ngồi uống rượu dập dìu, phe phẩy quạt. Rồi có tiên nữ làm rớt bể chén ngọc đày cô đi xuống dưới, tức là bắt xuống trần gian làm người: 

-	Do ngươi là sơ ý làm tổn phước, làm bể đồ của cõi trời cho nên bắt ngươi xuống làm Phật tử chùa Phật Quang cho biết, làm mà lấy phước lại.

Nên không có cái cảnh đó, sự thật là các vị vua trên cõi trời hết sức là bận rộn, giống như vua cõi người vậy, mà vua cõi trời còn bận hơn gấp nhiều lần vì các vị cai quản rất nhiều cõi. Nên khi ta cầu sự may mắn trong năm mới thì ta nghĩ đến các vị ở trên cao; vì ta là Đạo Phật cho nên ta cầu Phật và ta tin rằng Phật cho ta điều may mắn này, điều may mắn kia. Thật sự Phật có cho không ạ? Thầy xin báo một tin buồn: Phật không cho. Vì sao vậy? Bởi vì Phật ‒ Ngài làm thầy chứ Ngài không làm vua; ta nhớ như vậy, cái vị trí của Phật. Nhưng mà ta cầu thì được, như vậy lúc đó ai cho? Trời cho, chư Thiên cho. 


Vì sao ta cầu Phật chư Thiên cho, vì sao? Vì ta cầu ngay cái ông thầy của ông Trời thế là ông Trời ông thương. Tức là Phật là thầy của trời người, ta thì ta ít biết về ông Trời nhưng ta cầu ngay ông thầy nên ông học trò ông thấy ông thương ta. Nói: “Đứa này nó có đạo đức, nó biết kính lễ ông thầy của mình cho nên thôi nó cầu xin thì thôi mình cũng vì nể ông thầy mình mà ban cho nó những điều phúc lành”. Do đó tại sao Phật tử mình nhiều khi cứ cầu Phật mà được linh ứng, ta đừng nghĩ là Phật cho. Phật dùng cái đức của mình như hư vô trùm cả vũ trụ, cái đức từ bi của Phật hư vô trùm phủ cả vũ trụ mà cứ để theo nhân quả vận hành; nhưng mà ở dưới chư Thiên thì mới lăng xăng, chư Thiên rất lăng xăng. 

Chư Thiên mới nghe lời cầu nguyện của chúng sinh, mà nếu chúng sinh nào cầu khôn quá, cầu đúng ngay Phật ‒ chư Thiên thương; chứ mình cầu ngay chư Thiên thì nhiều khi chư Thiên còn xét lại. Ví dụ mình cầu chư Thiên, nói: “Trên chư Thiên, trên vua trời Đế Thích, trên vua trời Phạm Thiên xin gia hộ cho con năm nay con cất được cái nhà lầu. Bên hàng xóm con có 3 tầng thôi cho con 4 tầng thôi, con cũng không cần 5 tầng làm gì”. Cầu nguyện riết thì chư Thiên cho không ạ, mình cầu đúng chư Thiên luôn, đúng cái ông mà có quyền lực luôn? Thì chư Thiên còn xét lại, xét xem mình nào giờ làm được bao nhiêu công đức rồi: 

- Cất được bao nhiêu nhà tình thương?
- Có phụ cất chùa gì chưa?
- Có đắp đường chưa?
- Có phóng sinh chưa?
- Sống với mọi người có tử tế chưa?
- Ai tới nhà mình mình có đối xử đàng hoàng không?

Còn nếu mình mà có nhà mà ai tới nhà mình đối xử hất hủi thì người này không xứng đáng có nhà, nhớ nha. Nếu cái nhà mình đang nhỏ nhưng mà ai tới nhà mình mình cũng đối xử đàng hoàng sau này cái nhà mình nó phình ra. Còn cái nhà mình đang phình ra, đang to, ai tới nhà mình mà mình đối xử tệ bạc mai mốt nhà mình nó teo lại. Thử xem, thử dùm Thầy một năm đối xử tệ bạc với bất cứ khách nào thì qua xem sang năm cái nhà còn ở được không hay phải đem cầm, rồi sau đó mua cái nhà nhỏ lại, nhà teo lại liền. 

Rồi bây giờ thử dùm Thầy, cho Thầy ba năm ai tới nhà mình mình cũng ân cần, tôn trọng, đối xử tử tế ‒ tự nhiên cái nhà phình ra. Nếu mình có cái nhà mà mình đối xử mọi người tử tế mà nhà không phình ra lên đây tìm Thầy, còn Thầy đi đâu…Thầy chắc đi giảng đâu không có nhà đâu. 
Cho nên khi mình cầu nguyện chư Thiên thì chư Thiên họ đem nhân quả ra xét: “À, không biết thằng này có công, nào giờ có làm gì được việc chưa, tâm tánh có tốt chưa, xứng đáng được cái nhà 4 tầng như nó cầu nguyện hay không”, rồi mới cho. Nhưng mà ví dụ như mình cũng là con người mình như vậy mà mình lại cầu Phật, tự nhiên chư Thiên lại cảm động: 

-	Cầu ngay đúng ông thầy của mình, đứa này nó có đạo đức, đứa này nó biết tu. Mà nhìn kỹ dở sổ bộ ra thấy đi chùa Phật Quang đều đặn mỗi năm mấy lần, Tết thấy nó ngày nào nó cũng có mặt. Đứa này được, thôi cho nó cho rồi; rồi sau đó chắc cái ông thầy đó thế nào cũng dạy nó làm phước bù lại. Nó chắc có nhà rồi, nó biết đối xử tử tế với người ta, nó không hất hủi ghẻ lạnh ai. Thôi được, thôi cho nó cái nhà. 

Thành thử khi mình cầu Phật mà lại linh, linh hơn cầu chư Thiên là vì lý do mình cầu thầy của ông Trời. Còn mình cầu ngay ông Trời, ông Trời ông còn xét à, ông Trời ông còn xét tới xét lui. Nên đó là thứ nhất: để cầu sự may mắn thì ta có một bí quyết thứ nhất là cầu những vị rất cao trên tâm linh, những vị phước rất lớn. Đó là những vị Thần thánh, Trời, Phật ‒ đó là như vậy, đó là cái mánh thứ nhất và điều này không sai với đạo lý lắm.

Người chết thiêng.

Cái thứ hai cũng cầu, quý Phật tử đi lên chùa có thấy cái miếu nhỏ nhỏ nằm bên đường dưới đất không? Mỗi lần Thầy đi lên đi xuống Thầy hay thấy có mấy người lại đó quỳ quỳ thắp nhang xá xá. 

Thầy mới hỏi: 

-	Cái miếu thờ ai mà người ta lại người ta quỳ thắp nhang xá xá kính cẩn vậy? Người chết này lúc sống là gì? Rồi còn những người đi thờ cúng là ai? 

Thì đệ tử Thầy mới trả lời: 

-	Dạ, thưa Thầy. Người chết đây là đứa nó đi nhậu ở trên rồi nó chạy xe xuống nó tông ngay chỗ đó lăn đó chết. Rồi sau đó có ai đồn là cho được số đề, thế là dân làng cứ lên lạy lạy xin số đề.

Xin số đề có phải là cầu sự may mắn không, đúng không? Đúng, vì nếu mà trúng số là đúng là điều mà ngoài khả năng của mình phải không ạ, ngoài dự kiến mà lại được. 
Và thay vì cầu Trời, cầu Phật thì đây người ta cầu người chết oan; và cái tín ngưỡng này tồn tại trong dân gian rất nhiều. Thay vì người ta đặt niềm tin đối với những vị có đức rất là lớn ở trên những cõi cao xa thì bây giờ con người ta lại sao…đi lại dựa vào xin xỏ những oan hồn chết yểu. Mà những oan hồn đó họ có phước lớn không? Không có phước nhiều, nhiều khi ví dụ họ chết trôi, nhiều khi sét đánh, nhiều khi thắt cổ tự tử, nhiều khi là bị xe tông… Thậm chí là nhiều khi buồn tình, thất tình treo cổ tự tử rồi người ta cũng lập miếu lên, rồi người ta đi xin số đề. 

Thì như vậy cái việc mà cầu may mắn bởi những oan hồn như vậy là có linh không? Thường không linh mà do lời đồn; mà con người ta dễ tin lắm, hễ không cần xét là cứ tin. Nhớ như vậy, hầu hết 95% con người ta bị mắc cái bệnh dễ tin, ai nói gì cũng tin liền. Do đó là bây giờ ta phải cận thận trước mọi thông tin để lại, những gì mà nó sai với đạo lý mình phải gạt ra; nhớ, từ đây mình có đạo lý rồi. Hồi ở Sài Gòn vậy, có góc đường đâu Trần Bình Trọng vậy, Thầy đi ngang buổi tối Thầy thấy mọi người cứ lùm xùm, lùm xùm đốt vàng mã thắp nhang. 

Thầy nói: 

-	Đây có gì vậy? 

-	Không biết sao bỗng nhiên mọi người tin rằng ở ngay góc đường đó có con ma, mà ai xin số đề là được.

Đó, con người ta cứ như vậy, nên đây là cái rất là sai. 

Thần hộ mạng.

Rồi cái thứ ba nữa là thế này: người ta cầu xin những vị thần tưởng tượng không có trong lịch sử, mà do nghe ai đồn, do nghe ông thầy bói nào đồn. Mình đi xem bói tức là mình đã dễ tin rồi, rồi ông thầy bói sai bắt thờ Cửu Thiên Huyền Nữ hay thờ gì gì đó là mình thờ liền. Thậm chí thờ quan Thánh Đế Quân, quan Thánh Đế Quân là ai? Tức là một vị tướng đời Tam quốc chí là Quan Vân Trường, thì ông được đánh võ giỏi, ông chém rơi không biết bao nhiêu đầu người ta, ông giết không biết bao nhiêu chúng sinh vậy thôi. 

Vậy mà tôn lên thành một vị thần hộ mạng, tin rằng ông đó có thể đem lại cái may mắn cho mình. Hoàn toàn sai lầm, ai mới có thể đem được sự may mắn cho chúng sinh? 

Thì người đó phước mới tràn ngập cả trời đất, mới ban sự may mắn cho người khác được. Vậy mà chúng sinh mình vẫn có những cái thờ hết sức sai lầm, không hiểu nhân quả, không hiểu đạo lý, và không hiểu lịch sử. Đây là cái thứ ba là cái sai lầm ta phải biết.

Nhét tiền tay Phật.

Rồi cái thứ tư là trong cái cầu xin nó có một điều rất là phản cảm, Thầy thấy ngoài Bắc bị, trong  không bị: là cứ lấy tiền mệnh giá cực thấp, mệnh giá mà không mua được cái gì nữa đem nhét vào tượng. Thậm chí nhét vào miệng ông Phật luôn, ông Phật canh canh hở tay nhét vào bàn tay, kẽ ngón tay nhét kẽ ngón tay, nách nhét vào nách, bụng nhét vào bụng. Thậm chí có người dắt lên tai ông Phật, nhìn tượng Phật trên đầu trên đuôi tượng mà tờ giấy 200 đồng bây giờ không mua được cái gì nữa. Thì như vậy có phải là sự tôn kính với Đức Phật không? Đó là một sự xúc phạm. 

Ta nhớ một người ăn xin, ta cho tiền một mệnh giá mà họ không thể mua được cái gì thì đó là thiện hay ác? Đó là ác, đó là sự khinh bỉ. Mà thậm chí không phải người ăn xin, cái tay nó ăn cắp cũng vậy nữa.  ăn cắp, ví dụ mình đeo dây chuyền, nó lại nó giựt dây chuyền xong nó quay lại nó tát cho một cái ‒ lý do: đeo sợi dây chuyền giả nên xúc phạm thế giới ăn cắp của tụi tui. Thầy không có nói đùa đâu nha, chuyện này có thật rồi đó. Hồi Thầy còn nhỏ vậy, lúc đó ở chỗ gần Thầy có chợ Hòa Hưng. Bà đó bà đi chợ làm sao tên kia nó chạy ngang nó giựt bà một cái. Lúc sau nó quay trở lại tát cho cái bốp nó quăng dây chuyền: “Mặt đẹp vầy mà đeo dây chuyền giả”. 

Tức là xúc phạm thế giới ăn cắp của người ta, nghĩa là không dùng được. Giờ ăn xin cũng vậy, mình cho tiền mà người ta không mua gì được cũng là một sự xúc phạm, huống hồ là sao? Đấng tôn kính như Đức Phật, như các vị Thần linh, các anh hùng tổ quốc đem tiền 200 đồng nhét nhét vào không mua được cái gì. Bây giờ 500 đồng là hết muốn mua được cái gì rồi, mà nghĩ rằng như vậy là may mắn. Rồi đi vào trong cái Văn Miếu Quốc Tử Giám quăng những đồng tiền mệnh giá thấp đầy hết. Mà Thầy thấy trong  không bị, trong  hễ mà cúng thì bảo đảm tiền đó chùa phải tiêu được, phải không ạ? 
Phải tiêu được mới cúng, còn chùa không tiêu được không cúng. Nên nó không thuộc về nghi thức mà nó là nhân quả thực tế nên có đạo đức hơn. Nên ta yêu cầu vậy, các Phật tử mà các nơi nhất là vùng ngoài Bắc phải làm sao chấm dứt tệ này. Tìm tiền mệnh giá thấp để mà nhét nhét vào các tượng nó phỉ báng quá, xúc phạm quá. Mà sự phỉ báng, sự xúc phạm như vậy là có phước hay tổn phước? Tổn phước, mà nếu tổn phước như vậy có được may mắn không? 

Không, thì như vậy người nào mà cứ cầm tiền mệnh giá thấp mà đi nhét trong tượng năm đó người đó sẽ làm sao? Cực kỳ xúi quẩy, sẽ rất là xui, làm gì cũng thất bại, nhớ như vậy. Như vậy phải làm sao? Phải tìm tiền mệnh giá cao làm sao? Đưa cho thầy trụ trì, ông thầy trụ trì ông mới làm việc đạo được, ông mới cất chùa ông là được. Nhớ, lấy tiền mệnh giá thấp mà nhét vào tượng Phật thì năm đó sẽ gặp xui; lấy tiền mệnh giá cao đưa tận tay thầy trụ trì năm đó sẽ gặp hên.

Chữ may mắn.

Còn cái nữa, có một cái để người ta cầu may nữa là: nhiều khi mình đi qua nhà người này người kia, mình thấy người ta có viết mấy chữ nho người ta dán ngay trước cửa hay dán trong nhà. Đề chữ nho là “Ngũ phúc lâm môn”, tức là năm điều phúc đến nhà, năm điều phúc thì nó gồm tiền bạc, bạn bè, con cái, vợ ngoan, rồi dòng dõi, rồi sức khỏe. Đại khái năm điều phúc nó sẽ đến nhà trong năm nay ‒ “ngũ phúc lâm môn”; và họ tin rằng là khi mà dán được năm điều phúc “ngũ phúc lâm môn” đó thì năm điều may mắn nó sẽ tới chỉ nhờ năm chữ viết. Mình tin có không ạ? Tin gì tào lao vậy. 

Và có nhiều cũng vậy, có nhiều người thiếu tiền quá, cần tiền quá cứ viết chữ “Tiền” để trong nhà hi vọng nhờ chữ này mà tiền nó chạy vào, có không? Có nhưng mà vào tiền giả thôi à chứ tiền thật nó không vào, tiền thật thì mình phải đổ mồ hôi cho cuộc đời này tiền nó mới chạy vào nhà mình. Tức là mình phải mồ hôi, nước mắt đổ ra cho cuộc đời tiền nó mới vào nhà, chứ không phải viết chữ “Tiền” để trong nhà rồi tiền ở ngoài nó chạy vào. Tiền ở ngoài bất ngờ ai đi đâu họ quăng vào nhà mình một bịch tiền thì 5 phút sau công an cũng tới hỏi liền, cho nên mấy cái đó không phải là hên. 






Cây phát tài.

Rồi nhiều người tin rằng thôi không viết chữ nữa thì có cây gọi là “cây phát tài”, nếu mà mua được cây đó để trong nhà tự nhiên tiền nó vào. Nên có cây gọi là cây phát tài, người mà họ trồng kiểng (cây cảnh) họ trồng cây đó chi phí tốn cho nó chừng 70 ngàn. Thì họ nói cái cây này tên phát tài nên họ bán mình 2 triệu, như vậy là hên hay xui? Mình mua nhầm một cái cây mà người ta vốn 70 ngàn người ta bán mình 2 triệu, mình hên hay xui? Như vậy là chưa thấy hên đâu mà thấy xui trước, chỉ vì có cái tên phát tài.

Phong thủy.

Rồi treo cái kính, xách cục đá, kê lại cái giường, trang trí không gian phong thủy nhà cửa sửa bếp, sửa đồ lại đó ‒ mấy cái đó là sao? Tương đối thôi, nó cũng báo một cái điềm chứ không phải là không: phong thủy nó báo một cái điềm nhưng nó không phải là tất cả mà nó là nhân quả. 

MAY MẮN ĐẾN TỪ ĐÂU

Nên đây là nãy giờ ta liệt kê những điều mà người ta nghĩ rằng làm như vậy người ta được may mắn, nhưng mà sự thực là sao? Không chắc ăn, vậy cái chắc ăn nhất là cái gì, may mắn đến từ đâu? 

• Là nếu người nào trong quá khứ từng giúp ai ngoài mong đợi của người đó, giúp ai một cách bất ngờ thì người này thường trong cuộc sống được những may mắn bất ngờ. Nghĩa là người ta không xin mà mình vẫn cho thì người này thường được những may mắn bất ngờ trong cuộc sống này. 

• Hoặc là hứa cho 1 cho thành 2,3: nghĩa là làm điều vượt hơn điều đã hứa thì sau này mình được những may mắn bất ngờ là như vậy. 

• Hoặc là mình thấy ai đang tuyệt vọng mà mình giúp người ta sau này mình cũng được những may mắn bất ngờ ngoài dự kiến. 


Nên đây mới là nhân quả chính của việc mà nhiều may mắn bất ngờ tại sao đến trong đời mình; là vì mình hay tốt bụng, sẵn lòng giúp người khi chưa đợi người ta xin, người ta yêu cầu. Và ví dụ người mà người ta yêu cầu mình giúp thì mình giúp đã là người tốt rồi. Thì người này trong cuộc sống sẽ có nhiều điều thành công; nhưng mà những thành công đó nằm trong dự kiến, trong kế hoạch của mình. Còn nếu mà mình hay giúp người ta mà không đợi người ta xin thì sau này mình hay được những may mắn, may mắn bất ngờ lạ lùng, không giải thích được. 

Ở đây ta có từng làm như vậy chưa, ví dụ thấy một người khổ, mình động tâm rồi mình giúp người ta mà người ta khóc luôn vì không ngờ, không ngờ là có thể được mình giúp như vậy. Trong đời ta đã từng làm điều này chưa? Nhớ nha, thế này: có hai cấp độ giúp, giúp người ta khi người ta nhờ là đã là tốt rồi nhưng mà chưa độc đáo; giúp người ta khi mà người ta không nhờ tới mình, mình vẫn giúp ‒ đây mới là lòng tốt ở cấp độ cao và người này phước rất là lớn, nhiều may mắn bất ngờ đến với cuộc đời mình. Còn người mà người ta nhờ vẫn không giúp thì làm sao? Thì sau này cuộc đời rất nhiều thất bại, cho nên khi người ta nhờ mình cũng cố gắng giúp, nếu việc người ta nhờ là chính đáng. 

Thầy thêm một câu thòng, một câu phụ lục “nếu việc người ta nhờ là chính đáng” nên cố gắng giúp. Tại sao Thầy thêm câu thòng, bởi vì sự thực có những người lừa đảo. Họ giả vờ tạo lên một hoàn cảnh khó khăn để cho mình giúp, thì như vậy là họ nói dối, họ không khổ như vậy và ta bị lừa. Thì việc ta làm đó không phải là việc phúc. Hoặc là người ta nhờ mình có việc cần nhưng việc cần đó là việc đưa đến điều xấu cho cuộc đời này ta đừng giúp. Nhớ như vậy, nghĩa là họ nhờ ta để ta ăn hiếp ai, bênh vực cho họ, thiên vị cho họ; hoặc là ai nhờ ta mượn tiền để họ đi đánh bài, mượn tiền để đi nhậu, mượn tiền để sắm một chiếc xe cho nó sang ‒ những điều không chính đáng không cần giúp. 

Còn nếu việc họ chính đáng ta nên cố gắng giúp, Thầy nói chữ cố gắng thôi chứ không phải bắt buộc. Vì nhiều khi mình không có khả năng, ngoài khả năng của mình thì thôi nhưng lòng mình rất sẵn lòng. Còn nếu mà họ chính đáng, ta có khả năng mà vẫn không giúp ‒ lòng mình hơi tàn nhẫn quá, hơi lạnh lùng quá thì phước ta không có và bị tổn phước. Chứ không phải nói là mình không tạo phước thì không có phước, không phải ‒ mình không tạo phước khi người ta nhờ thì tổn phước liền, chứ không phải là không có phước đâu, nhớ điều đó. 

Còn ở đây, khi người ta nhờ chính đáng mình giúp hoặc là mình giúp khi người ta không nhờ thì phước mình bội lần lên. Đây chính là những điều lý giải cho những may mắn bất ngờ đến trong cuộc đời này mà ta không ngờ được, nhớ như vậy. 

Thì người này ví dụ là trước đây ta chưa làm được nhiều việc phúc nhưng mà tâm ta tốt quá, mình biết tôn kính Phật, tôn kính các bậc Thánh, yêu thương chúng sinh, lúc nào cũng tìm cầu đạo lý và không có chấp nhận một đời sống tầm thường, dù quá khứ mình chưa làm được nhiều việc phước thì xin thưa mình cầu cái gì ơn trên cũng cho, hoặc là gia hộ mình được những điều rất bất ngờ. Vì sao vậy? Vì ơn trên Thần Thánh biết một điều: cứ giúp cho đứa này, vì sao? Vì đứa này chắc chắn sau này nó sẽ làm được rất nhiều việc tốt cho đời, nó bù lại điều mà ta đã giúp hôm nay, nhớ như vậy. 

Ví dụ như là một người đó mình đi làm vất vả, cực muốn có chiếc xe đi mà nhà thì không đủ tiền nên cứ đạp chiếc xe đạp cặm cụi; nhưng sẽ khiến bất ngờ có người giúp chiếc xe máy. Lý do vì sao? Vì đây là Thần Thánh phù hộ, tác động tâm người nào đó để họ giúp vì biết người này tâm rất là tốt: biết đi chùa, biết tu hành, biết làm phước. Cho nên bây giờ thì phước chưa đủ để có chiếc xe máy nhưng sau này người này sẽ làm một phước bội bội lần còn xứng đáng có bao nhiêu chiếc máy bay nữa. 

Cho nên người thứ nhất là người biết làm phước giúp người nên đời hay được may mắn; điều thứ hai là người chưa làm được nhiều điều phước trong quá khứ nhưng trong hiện tại có tâm hướng thượng, biết tôn kính Phật, có lý tưởng sống đẹp thì khiến cho người này vẫn được Thần Thánh yêu mến, gia hộ và đem cho những may mắn bất ngờ. Thì đây là điều thứ hai mà ta dễ làm nhất, ví dụ ta không biết chắc quá khứ mình đã có phước bao nhiêu, bây giờ ráng sống cho tốt, ráng tôn kính Phật, yêu thương chúng sinh, mơ ước một đời sống cao đẹp, không chấp nhận một đời sống tầm thường thì cuộc đời mình vẫn thường hay có những may mắn bất ngờ. 

May mắn đó không do phước mà do ơn trên giúp đỡ vì biết sau này ta sẽ làm phước vạn lần để bù lại điều mà ơn trên giúp đỡ ngày hôm nay, cái thứ hai này là ta dễ làm nhất. Và vì vậy tất cả chúng ta sống trên đời này hãy lúc nào cũng im lặng quan sát mọi người chung quanh mình và lặng lẽ giúp đỡ mà không đợi người ta nhờ. Nhớ, bí quyết để sống trên đời là như vậy, cứ lặng lẽ quan sát mọi người chung quanh mình và khi thấy có thể giúp ai được điều gì là giúp liền, không đợi người ta nhờ vả; nhớ bí quyết mà ta nói ngày hôm nay là như vậy. 

Hôm nay ta nói với nhau bài là May mắn đến từ đâu, và sau khi ta nói một loạt điều đó, ta rút ra được một kết luận là ta cố gắng sống cho có đạo lý và lúc nào cũng lặng lẽ quan sát chung quanh mình, tìm xem có thể giúp ai thì giúp liền, đừng đợi người ta nhờ vả. Thầy nhắc đi nhắc lại câu này 3 lần thuộc chưa ạ? Đó, lầm nhẩm cho thuộc điều này cho Thầy nha, lẩm nhẩm trong ngày rằm tháng giêng này, thuộc câu này như một câu thần chú hộ mệnh. Và như vậy có câu thần chú hộ mệnh này suốt cuộc đời còn lại của ta cho tới khi chết, qua khỏi cõi chết ta sẽ là một con người khác hẳn, sống một đời sống khác hẳn. Vì sao? Vì lòng lúc nào cũng vì người, cũng yêu thương người không cần ai biết; đời ta mở qua một trang khác nếu ta thực hiện được câu thần chú này. 

NHỮNG ĐIỀU MAY MẮN 

Giờ ta sẽ điểm qua vài dạng may mắn:

• Cái may mắn của ta khi mà ta chưa biết gì hết, là bất ngờ ta được đầu thai sinh trong gia đình giàu sang, đúng không ạ? Cái này mình không ngờ nha, tự nhiên chình ình đâu mình mở mắt chào đời trong chăn êm nệm ấm, ăn uống đầy đủ hết, đó là may mắn. Cái may mắn này từ đâu? Cũng từ phước quá khứ, ta không chọn lựa được. Nên bây giờ ví dụ trên các nhà xã hội học cứ đi tìm sự bình đẳng cho con người ‒ vĩnh viễn không bao giờ có. Bây giờ giải thích làm sao, bình đẳng làm sao khi một đứa trẻ chào đời lọt trong nhà đi ăn xin; rồi một đứa trẻ mở mắt chào đời lọt trong nhà giàu? 

Bình đẳng làm sao mà bình, không cách nào bình đẳng được, đó là nhân quả thôi, đành phải chấp nhận. Chỉ có sau đó người ta làm cho đứa nghèo quá bớt khổ đó là cái giỏi của các nhà xã hội học, những nhà hoạt động xã hội, những nhà cầm quyền, đó là quá giỏi thôi. Chứ còn bắt mọi đứa lớn lên sinh ra phăng phắc bằng nhau hết là điều không tưởng, không bao giờ có vì phước chúng sinh chênh lệch. Đó là cái may mắn thứ nhất: bỗng nhiên mở mắt chào đời ta sinh trong gia đình giàu sang.

• Cái may mắn thứ hai bỗng nhiên mở mắt chào đời ta được sinh trong gia đình có đạo đức, có đạo lý, có đạo pháp. Ví dụ bố mẹ mình là người mộ đạo thế là từ nhỏ từng bước đi, từng lời ăn tiếng nói của mình đã được bố mẹ dạy. Dạy cho trong đạo đức biết tin sâu nhân quả, biết làm những điều phước lành, sai mình làm những điều phước, dặn mình tránh những điều tội thì đó là số 1 nha. Nếu ai may mắn lọt trong gia đình đó là phước cực kỳ lớn; và thậm chí là mình chưa kịp phát tâm xuất gia bố mẹ mình mỗi ngày ăn cơm cứ xúi: 

-	Con đi tu đi con, con đi tu ba mẹ mừng lắm.

-	Con mới vừa mới biết yêu, tự nhiên bắt con đi tu?

-	Thôi, bỏ người yêu đi tu đi con.

Đó là số 1 nha, ở đây có ai được như vậy không ạ? 

• Cái may mắn thứ ba của ta nữa là sinh ra trong đời này ta được gặp Chánh pháp Minh sư, phải không ạ? Biết bao nhiêu người đi tìm con đường tâm linh lạc vào đường tà, dạy tầm bậy tầm bạ, mình tu tầm bậy tầm bạ, càng tu càng tổn phước, càng tu đầu óc càng mờ mịt tối tăm. Còn nếu ta gặp được Chánh pháp Minh sư: mình càng tu tâm mình càng vững vàng, an ổn, trí tuệ mình càng mở mang sáng suốt, làm đâu đúng đó, từng bước đi tới là từng bước vững vàng. Đây là cái may mắn thứ ba, là ta gặp được Chánh pháp Minh sư; chứ không phải gặp tà sư ác đảng nha.

• Cái may mắn nữa là ta an trú được vững chắc trong Thiền định. Tâm chúng sinh vốn loạn động và có những người may mắn biết rằng phải tu thiền, cố gắng tu thiền. Nhưng trong bao nhiêu người tu thiền đó mà người nào nhiếp được tâm, an trú được trong Thiền định ‒ đây là may mắn rất là lớn, phước này là phước cõi trời. Nếu mà không bị thoái đọa thì thường người mà an trú được trong Thiền định tới khi chết sinh lên cõi trời hết. Vì cái tâm linh đó tương ưng với đời sống cõi trời nên không có sống cõi này được, phải lên cõi trời. Đó là cái may mắn rất là lớn khi mà ta an trú được trong Thiền định vững chắc.

• Một may mắn nữa là ta không mê tín, không đi thờ bậy bạ cầu xin tầm bậy tầm bạ tự nhiên đi quỳ lạy cái miếu ngoài đường, người chết oan nào cũng cúi đầu đi lạy người ta mà đi cầu xin tùm lum; mình sáng suốt, không có bị cái mê tín đó nha. Không người ta trồng cái cây 70 ngàn mà đi mua 2 triệu đồng mà về nói là may, cầu may; không có, không bị những điều mê tín như vậy cũng là một cái may mắn.

• Một cái may mắn rất may mắn nữa là gì? Là không cần may mắn, nghĩa là sao? Nghĩa là ta không thích trong đời mình có những thành công mà ngoài dự kiến, ta thích cuộc đời này ta bỏ sức ra cực khổ, bỏ công phu, bỏ công lao đem làm lợi ích cho đời và ta hưởng được thành quả ta thấy rõ. Và ta cũng chẳng cần hưởng, ta đem cái phước đó hồi hướng cho chúng sinh, hồi hướng cho cha mẹ, hồi hướng về sự tu hành, không cần hướng. Cho nên cái may mắn nhất của ta là không cần may mắn và thích cực khổ, thích tạo phước hơn là hưởng phước. 
Mà người nào có quan điểm sống như vậy đó là người rất may mắn, Thầy tán thán người mà sống không cần may mắn, thích cực khổ. Và khi ta không cần may mắn rồi ‒ không ai lừa ta được nữa; vì ta thèm những sự may mắn, ta mong những thành công mà ngoài sức của mình nên ta mới bị người khác lừa. Bây giờ không cần, ta thích cái gì công sức ta bỏ ra 10, mình chỉ hưởng 1,2 còn 7,8 phần còn lại hồi hướng đó hết cho chúng sinh, không cần nha.

• Và điều may mắn tối thượng trên đời này là gì? Là đắc được đạo quả, giải thoát ‒ đó là điều may mắn tối thượng, ta đi tìm điều may mắn này mà thôi, không tìm những điều may mắn khác trên đời. 

Và hôm nay ngày rằm tháng giêng là ngày của hội mà cầu sự may mắn trong năm, và thôi, Thầy cũng cầu cho quý Phật tử được nhiều điều may mắn chứ không phải không.

*Thầy cũng cầu mong cho quý Phật tử được sức khỏe, tránh được bệnh tật, tránh được bệnh Sars phổi, tránh được siêu vi B và đặc biệt: tránh được con HIV hiểm ác đó nha, tránh hết; không bị tai nạn xe, đi đâu là được bình an tới đó nha; không bị cảm gió, xổ mũi; không bị cây rơi trúng đầu, không bị trượt chân té ngã sàn nước… mọi điều bước tới đâu bình yên tới đó, sức khỏe rất là ổn định, thơ thới mà thanh thản, khỏe khoắn để sống, để làm việc, để tu tập. Đó là cái chúc thứ nhất của Thầy, là sự may mắn thứ nhất, được không ạ? 

*Cái may mắn thứ hai mà Thầy mong cho quý Phật tử nữa là thế này: là hòa cùng với đất nước thoát khỏi những khủng hoảng kinh tế, nên mọi người ai cũng no cơm ấm áo, phát triển được, tăng thịnh thêm được về tài chánh. Thầy dùng cái chữ tăng thịnh thêm được tài chánh tức là nói văn hoa, bóng bẩy; nói cho gọn lại năm nay giàu hơn năm ngoái, nói cho gọn chút. 

*Thầy cầu một cái may mắn nữa là quý Phật tử khi có tiền nhiều rồi bỗng nhiên có nhiều người rủ mình làm nhiều điều phước có ý nghĩa trên đời này. Mà trong đó có một điều phước cụ thể nhất: bỗng nhiên nhà nước phóng đường, lấy lộ giới lấy gần nửa căn nhà mình và mình hiến luôn không cần tiền đền bù. Hồi nãy Thầy mới vừa đọc bài báo buổi sáng, có một tuyến đường nào đó ở đâu đó Thầy đọc cái tên hơi là lạ. Mà khi nhà nước phóng đường dân hiến sạch đất khu đó nguyên con đường đó luôn, hiến hết để nhà nước làm đường, cái diện tích đâu cũng được lớn lắm. 



Thầy rất là mừng, Thầy nói người dân mình ý thức quá; mà làm đường ai đi? Nhà mình đi chứ ai mà đi phải không ạ? Nhà nước bỏ tiền ra làm và mình đi, con cháu mình đi mắc mớ gì mình lấy tiền đền bù của nhà nước để tăng thêm, nặng thêm ngân sách. Ngân sách ở đâu? Tiền đóng thuế của bao nhiêu người, phải không ạ? Mình lấy tiền đền bù tức là mình lấy tiền của bao nhiêu người trong đất nước này. Thôi, mình khôn đừng lấy, cho và đừng lấy thì phước làm sao? Phước đời đời con cháu mình hưởng. 

Cho nên Thầy hay kể câu chuyện, Thầy nói ngày xưa ông bà mà muốn đi tìm vợ tìm chồng lại xem cái nhà đó phía trước đường rộng hay hẹp. Hễ mà đường rộng thì con cháu có đức, sau này nó thành công; nhà đó có đức vì nhà đó không có lấn đường. Còn lại khúc đường đó mà tự nhiên hẹp tức là người đó lấn đường, nhà đó thất đức, con cháu sau này không thành công; đừng có làm xui gia với nhà đó. Cho nên bây giờ mình mà hiến đường mở đường cho rộng thì sao? Không bị ế, dễ có gia đình. Nên Thầy cầu chúc cái may mắn: bỗng nhiên có nhiều rủ mình làm những điều phước có ý nghĩa trong năm nay. 

*Thầy cầu chúc cái may mắn gì trong năm nay nữa? Cầu chúc trong năm nay nữa là ta được gặp nhiều bạn hiền trong đời, những người mà khi tu với họ ta có thể tin tưởng, chia sẻ trong cuộc sống này, trong sự tu hành, trong đạo pháp này. Những người không có xấu, không có lừa, không có phản ta, không có chơi xỏ sau lưng ta, những người mà như là những Bồ tát ở trên đời. Vì sao? Vì bạn bè quan trọng lắm, nếu người bạn bè là bạn xấu ta bị ảnh hưởng rất là nhiều. Nên Thầy chúc may mắn năm nay ta được gặp nhiều bạn đạo tốt hơn nha, để cùng nhau tu tập. 

*Thầy chúc một điều nữa là sao? Là gia đình ta nếu có người nào bệnh thì thôi lành. Thầy nói nghiêm túc câu này, Thầy cầu nguyện điều này cho tất cả các Phật tử: nếu gia đình có người nào bệnh, thậm chí bệnh nặng sẽ được gặp thầy gặp thuốc và vượt qua, gia đình ta sẽ được êm ấm, không còn người bệnh. Đó là cái may mắn bất ngờ. Thầy cũng cầu nguyện cho quý Phật tử vậy, là những công việc chính đáng mà quý Phật tử dự định sẽ được thành công toại nguyện hết nha. Và cuối cùng nhớ: đừng bỏ Thầy, nhớ lên chùa đều đặn mà tu nghe không? 







Mục lục:

ĐI TÌM MAY MẮN	4
MAY MẮN TỪ ĐÂU	6
Trời, Phật.	7
Người chết thiêng.	10
Thần hộ mạng.	11
Nhét tiền tay Phật.	12
Chữ may mắn.	13
Cây phát tài.	14
Phong thủy.	14
MAY MẮN ĐẾN TỪ ĐÂU	14
NHỮNG ĐIỀU MAY MẮN	17

Mệnh con người ta sống ở trên đời
Khác nào như nhện nuôi con
Săn sóc gầy mòn, công lênh chẳng kể
Công cha tầy bể, nghĩa mẹ tầy non
Mong mỏi lớn khôn, học hành lễ nghĩa.
Mong ơn cha mẹ, cám cảnh lắm thay
Ai ngờ ngày nay nước chảy về tây
Nên cha mẹ ngược – con xuôi.
Còn tổ bỏ không vắng vẻ tây đông
Trăm điều chẳng thấy, ai ai cũng vậy
Chẳng phải là ta, nước mắt nhỏ ra, muôn điều xếp lại.
Than ơi ! hỡi vong linh ơi ! sao chẳng trông lên !
Cha mẹ nhìn xuống, lại đền nghĩa con
Thà rằng lên năm lên ba.
Cùng một hai tháng, cũng là cho xong
Uổng công cha mẹ dưỡng nuôi
Đã bằng ấy tuổi, đã xong một đời
Trời ơi ! có biết chăng trời.
Đất ơi ! có thấu những điều đắng cay.
Hỡi ! than ơi ! nước chảy lên non
Cha mẹ thì còn con bỏ đi đâu.
Để cho cha mẹ thảm sầu
Đau lòng cắt ruột đêm thâu canh tàn
Dạo tìm khắp cả trời nam.
Con đà không thấy, thấy am cùng mồ
Chiêm bao những lúc mơ hồ
Tỉnh ra mới biết, đây là chiêm bao.
Nam mô Đức Phật Thế Tôn
Tiếp dẫn linh hồn về mái Tây Phương.


Hỡi  ! Than ơi !
Con người ta sống ở trên đời.
Nên biết rằng ơn sâu cha mẹ
Mong được vuông tròn, ba năm bú mớm.
Đắng cay chẳng quản, bằm bặm vì con
Da dạn xương mòn, đầu bù tóc rối
Thương con kể nổi, nghĩa mẹ tầy non
Hẹn đến tang môn, mẹ con đôi ngã
Gió cả đùng đùng lạc đàn tan tác.
Người đã đến hạn, chẳng cản được trời.
Một phút xa khơi, muôn ngàn đằng đẳng.
Bạn bè bỏ bẳng, thảm thiết thương thay
Đệ ngũ ngày nay, lập đàn chính tiến.
Nhang dân một nén, thấu đến cửu trùng 
Phật rước lên tiên, hương vàng mấy đóa
Xuống thuyền Bát nhã lễ Phật Di Đà.
Thoát khỏi Ta bà, thú vui ngày tháng
Hỡi ! than ơi !
Thân người như thể cái thân ong
Sớm tối ngược xuôi chốn bụi hồng.
Tìm đủ thứ hoa đem về gây mật
Gặp cơn mưa gió thế là xong.

CHA MẸ CÚNG CON

Hỡi vong hồn ơi !
Nghe đường thỉnh thứ nhất thời về 
Ân thâm nghĩa trọng con nở dứt bỏ cho đành
Gan héo ruột sầu, cha (mẹ) muốn quên đi chẳng được
Hẳn duyên nghiệp không từ kiếp trước.
Nên giờ đây con cướp công lao
Để cha (mẹ) sống cảnh quạnh hiu
Nhìn ngó lại con đã theo tuyền lộ
Nghe triệu thỉnh hồn nhờ Phật độ
Về đây cùng hưởng chút dư âm
Thôi không duyên, không nợ, cũng tình thâm
Con phù hộ cho gia đình an lạc,

Hỡi vong hồn ơi !
Nghe đường thỉnh thứ hai mời về
Mối tình phụ (mẫu) tử chút nghĩa cha (mẹ) con
Nuôi bao năm tháng mong được lớn khôn
Nay bổng chốc lá xanh sớm rụng
Đau sót nhẽ thần hồn cô quạnh
Ngậm ngùi thay ngày tháng đùi hiu
Nghĩ đến con cha (mẹ) thương nhớ trăm chiều
Cầu Phật độ cho hồn được siêu sanh tịnh độ.

Hỡi vong hồn ơi !
Nghe đường thỉnh thứ ba thời về 
Đau sót nhẽ công lao cha (mẹ) chăm sóc
Nuôi dạy con cho nên tấm nên người.
Đời người như thể đàn chim
Ra công kiếm tìm làm tổ trên cây
Cùng nhau xum họp đêm ngày 
Bổng đâu một trận gió lay tan tành
Trời ơi ! có thấu chăng trời 
Đất ơi ! có thấu cho đời dắng cay
Cha (mẹ) con nghĩa cả tình thâm
Phút chốc xui thành những xót cùng xa
Đời người như thể bông hoa
Xanh vàng đỏ trắng như là khoe tươi
Gặp cơm mưa gió dập vùi
Hoa tàn nhị rửa thương ơi rã rời
Chán vòng trần thế con rũ áo ra đi
Đi không quay về, ngàn thu vĩnh biệt.


VỢ CHỒNG VIẾNG NHAU

Ông ơi ! ngờ đâu ông đã qua đời
Nay tôi an ủi mấy lời cùng ông.
Than ơi ! mất một người chồng
Người chồng mẫu mực ở trong gia đình.
Ông chết đi tôi ở một mình 
Công việc gia đình biết nói cùng ai !
Ông sinh hạ được …… con trai
Cùng …… con gái, gái trai đầy nhà.
Con mất cha như nhà không nóc
Trông đàn con lăn lóc thảm thương.
Khi đưa ông ở trên đường 
Mong sao chóng tới quê hương đất nhà
Họ hang con cháu xót xa
Nào là nội ngoại đến nhà viếng ông
Đưa ông ra đến cánh đồng
Nay tôi mất một người chồng thủy chung 
Ngàn thu vĩnh biệt mất rồi
Mãn kiếp muôn đời chẳng thấy ông đâu
Ông ơi ! trăn thảm ngàn sầu
Lòng tôi nay nguyện cúi đầu xin quy.
Ông đi chẳng nói năng gì ?
Tya chắp gối quỳ hương khói thờ ông.
Ông ơi ! tôi đã vẹn tình 
Tình chồng nghĩa vợ khăc ghi trong lòng 
Nam mô chư Phật chứng minh
Nam mô Đức Phật Thế Tôn
Tiếp dẫn linh hồn về mái tây phương.







Mối quan hệ giữa người làm công với người làm chủ
Sau phần giới thiệu chung, TT Thích Chân Quang bắt đầu chia sẻ đạo lý nói về mối quan hệ giữa người làm công (công nhân, thợ) với người làm chủ (có trách nhiệm), nói về những niềm vui trong cuộc sống, trong đó nhấn mạnh mục tiêu cuộc sống của mỗi chúng ta.
Theo nhận xét của Thượng tọa, tất cả chúng ta sống trên đời này, sự thực có một động lực để cho mình sống, hy vọng, bước tới và vượt qua bao nhiêu gian khổ, đó là niềm vui - hạnh phúc trong cuộc sống. Nếu chúng ta không hy vọng ngày mai cuộc đời mình được tươi sáng hơn thì không còn nhiều động lực để phấn đấu cho chính tương lai sau nàycủa mình. Sở dĩ chúng ta lao động vất vả, chịu đựng nghịch cảnh oan trái trong đời, chỉ vì còn hy vọng vào một ngày mai tươi sáng.  Nhờ đó mà chúng ta cứ sống và bước tới vươn lên.
Tuy nhiên, cái mà ta gọi là niềm vui thì tùy mỗi người chọn cho mình niềm vui để nhắm tới. Ví dụ có người chỉ nhận thức niềm vui cơ bản nhất là có ăn có mặc sao cho đủ no ấm là vui rồi. Có những người nhận thức khác hơn là phấn đấu để được một gia đình đầm ấm bên cạnh những giàu sang phú quí và danh vọng tràn đầy. Có người đi tìm niềm vuiqua men rượu, cần sa, ma tuý, thuốc lá. Có một số người tìm đến niềm vui trai gái. Cao thượng hơn có người đi tìm niềm vui qua việc mài dũa đời sống tâm linh của mình.  
Như vậy, tùy sự nhận thức của mỗi người mà mạnh ai nấy tìm niềm vui miễn không ai đụng ai, cũng không được, vì khi các niềm vui trái ngược nhau thì chúng ta thấy xã hội bắt đầu mâu thuẩn, xung đột liền. Chẳng hạn, có người quan điểm niềm vui của tôi là lao động, có người cho rằng niềm vui của tôi là cống hiến (làm ra lợi ích cho xã hội). Như chúng ta ở đây khai thác quặng sắt thì không ăn được, nhưng nó sẽ mãi mãi trôi vào cuộc đời và biến ra thành nhiều sản phẩm phục vụ cho cuộc sống như bàn ghế, xe cộ,  v.v… Trường hợp này, niềm vui của các bạn là cái nhìn, vì biết ngày hôm nay các bạn lao động vất vả để mai kia có người sử dụng thành quả của mình. Nhưng có người (vào thế kỷ 17 – 18), khi chủ nghĩa tư bản phát tiển rất mạnh, những người chủ nhân rất giàu, họ nắm được công nghệ kỹ thuật, mở ra những hãng xưởng rất lớn, thuê nhiều công nhân và mục tiêu của họ (niềm vui) là chạy theo lợi nhuận (kiếm lãi thật nhiều), ép đời sống công nhân xuống cực kỳ cơ cực. Lúc đó, phát sinh mâu thuẩn dữ dội giữa giai cấp chủ nhân và giai cấp công nhân, đến nổi phải xuất hiện chủ nghĩa cộng sản để đấu tranh mà bảo vệ, giành quyền lợi cho những người công nhân.
Nếu nói trong giai đoạn hiện nay, xã hội ta cũng tồn tại hai giai cấp, đó là chủ và công nhân, có khác gì xưa đâu? Kỳ thực khác rất xa, khác ở “Nhận thức của người chủ”. Ví dụ người chủ hôm nay, khi ta đi qua một giai đoạn học tập về lý luận chính trị CNXH thì người chủ biết giá trị của công nhân, yêu quý vai trò của người công nhân và tôn trọng họ nên khác xa với thế kỷ xưa. Do đó, cũng là sản xuất, công nhân vẫn vất vả lao động làm nên sản phẩm, có khi cả công ty có lãi hay thua lỗ thì người chủ (giám đốc) vẫn nhìn công nhân mình với cái nhìn ưu ái - tôn trọng. Đó là cả cuộc đấu tranh vất vả của CNCS đối với thế giới này chứ không phải dễ.
Cái đạo đức của xã hội chủ nghĩa là như thế! Nhờ quan điểm CNXH, cái niềm vui của người chủ không phải là lấy lợi nhuận mà chính là tạo được công ăn việc làm cho công nhân, tạo được sản phẩm cống hiến, đóng góp cho xã hội. Do quan điểm nó khác nên cuộc sống trở nên tốt đẹp hơn.
Chúng ta thấy rằng: Ngày xưa, xã hội xảy ra xung đột mâu thuẫn vì niềm vui của người chủ là đi tìm lợi nhuận cho cá nhân mình; nhưng ngày hôm nay mục tiêu của người chủ là làm sao tạo được công ăn việc làm cho mọi người và đóng góp cho xã hội. Hai mục đích này khác nhau. Nhân đây, Thượng tọa chia sẻ: Chùa chúng tôi đã nhiều lần tiếp đón Doanh nghiệp dẫn cả đoàn công nhân lên thăm viếng và chúng tôi cũng nói quan điểm này. Chúng tôi nhắc nhở Giám đốc phải hứa trước Phật là yêu thương công nhân mình như ruột thịt và anh ấy đã thực hiện rất tốt, ai nấy đều hoan hỷ, cuộc đời đẹp hơn là vì vậy.
 Do nhận thức của ta thế nào là niềm vui, hạnh phúc của cuộc sống, nên khi ta đi tìm những niềm vui hạnh phúc có tính cách cá nhân thì bắt đầu sản sinh ra mâu thuẫn, xung đột, chứ đừng tưởng khi ta đi tìm niềm vui cho bản thân thì không ảnh hưởng đến người khác. Đã đến lúc con người phải xét lại những niềm vui ta đang đi tìm, để người này thấy được mục đích, niềm vui của người kia và cuộc đời mới bắt đầu hạnh phúc được. Đạo lý mà chúng ta đi tìm, đó là cái hạnh phúc của đời thường; tình yêu tổ quốc; và tâm linh.
Chúng ta sống trên đời đa phần đì tìm niềm vui hạnh phúc trong đời thường. Và quyền của mọi người là được có điều này, vì hiến pháp quy định. Hiến pháp quy định chúng ta sinh ra đời được quyền đi tìm hạnh phúc. Cái hạnh phúc này ta hay hiểu là hạnh phúc đời thường (tức có miếng ăn miếng mặc, được học hành, có mái ấm gia đình). Đồng thời có một hạnh phúc khác nữa là tình yêu tổ quốc, đó là sự cống hiến lớn lao cho cộng đồng của mình. Chúng ta sống không vì sự riêng tư mà bắt đầu nhắm tới mục tiêu là cống hiến cho những cộng đồng lớn hơn, mà đặc trưng là tổ quốc mình. Dù đứng ở vai trò nào ta cứ thế mà làm, chỉ cần đổi cái tâm. Chẳng hạn, trước đây ta cũng làm những công việc thế đó với mục tiêu dùng đồng lương đem về nuôi sống gia đình, nhưng bây giờ thay đổi lại, ta nhận thức rằng khi làm như thế là đóng góp cho đất nước mình thì ngang đây cái nhân cách – cách làm - tâm hồn ta khác liền, và niềm vui lớn lên gấp bội lần. Quan điểm của ta lúc này là vừa làm việc để có đồng lương mà sống nhưng cũng là góp phần cống hiến xây dựng đất nước.
Lại nữa, dù ta có cao thượng; có yêu nước, nhưng có cái thực tế ta phải chấp nhận là ai rồi cũng phải chết, cuộc đời sẽ đi qua, nhưng sau cõi chết là gì. Có phải chết là mất hết hay ta vẫn còn cuộc sống phía sau đó mà vẫn phải tiếp tục, phải đối diện, đi qua. Sự thật, chưa chắc chết là hết. Nếu vậy, một ngày kia sau khi chết ta ở đâu, và có con đường nào mở ra hạnh phúc vĩnh cửu hơn so với đời sống tạm bợ của thế gian này. Khi nghĩ được những vấn đề đó thì bắt đầu ta mở ra một hướng đi về tâm linh.  
Người nào mà có được ba mục tiêu: thứ nhất là niềm vui trong đời thường: ăn mặc, gia đình, bạn bè, làm lụng, một chút hưởng thụ; đồng thời ta có thêm niềm vui thứ hai là có lý tưởng sống,  biết làm là để cống hiến cho một cộng đồng lớn hơn chứ không phải chỉ để lãnh lương. Người nào nhận thức được mục tiêu thứ hai này thì nói theo nhân quả nghiệp báo, nói theo tâm linh, cái phúc của họ bắt đầu vượt lên và chuẩn bị cho quả báo lớn đến. Còn mục tiêu thứ ba, người nào sống mà biết tư duy trăn trở về những điều khó nhìn thấy của cuộc sống sau khi chết và đi tìm điều đó để định hướng, đặt chổ cho ta sau khi chết là gì thì ta lại thấy cuộc sống hiện tại của người đó phải đầy tránh nhiệm, không được sống bình thường nữa. Bằng không, nếu ta sống nhỏ hẹp, ích kỷ thì sau khi chết ta sẽ ở một nơi cực kỳ đau khổ. Một là đọa làm thú; hai là những hồn ma vất vưởng đói kém; và cái thứ ba nặng hơn là xuống địa ngục bị trừng phạt dưới đó, do tội lỗi đã gây ra mà luật pháp ở trần gian không xét xử hết. Đối với cái luật của tâm linh, của cõi âm thì không bỏ sót một hạt bụi tội nào hết. Do vậy, khi ta mơ hồ hình dung về cõi đó thì trong cuộc sống hiện tại, ta sống hết sức có trách nhiệm, có đạo đức vì biết rằng cuộc sống sau kia mới là cuộc sống lâu dài. Còn cuộc sống này coi vậy chứ mấy mươi năm trôi qua rất nhanh.
Vì vậy, khi ta đi tìm cái niềm vui của cuộc sống này, nếu không có nhận thức, mạnh ai nấy tìm cho mình một mục tiêu sống riêng thì xã hội có xung đột, có mâu thuẩn. Tuy nhiên, nếu ngày nào đó có cơ duyên để được tư duy về niềm vui của mình, của mọi người, ta sẽ hiểu: Một hạnh phúc của đời người phải bao gồm cả ba yếu tố: một là đời thường; thứ hai là hạnh phúc trong tình yêu lớn đối với đất nước nhân loại và cái thứ ba là hạnh phúc của đời sống tâm linh chân chính thì ta mới trở thành cuộc sống trọn vẹn, đầy đủ, có ý nghĩa.  
Thượng tọa cũng nói thêm, trong ba cái hạnh phúc mà ta đi tìm đó, cái gọi là hạnh phúc đời thường mà nếu khéo ứng xử, biết giúp đỡ qua lại với cái tâm tử tế, vị tha thì bổng thành cái phúc cho mình. Ngược lại, cũng trong cuộc sống đời thường mà ta nhỏ nhen, hơn thua, ích kỷ thì thành cái tội. Mà tội hay phúc, nếu tích lũy lâu sẽ thành lớn chuyện do quả báo của nó. Có hai loại quả báo: một loại là do chính mình hưởng; và một loại đức và phúc để dành cho con cháu mình. Có một quy luật, hễ cha mẹ ông bà sống tốt thì con cháu sẽ phát, còn nếu con cháu hư hay tật nguyền là do ông bà có sai lầm gì đó, nên bố mẹ phải sám hối trước dù không biết trước kia mình đã phạm tội gì. Chúng ta thấy phúc đức của gia đình và dòng họ sẽ luôn có ảnh hưởng tới con cháu chứ không phải không. Cũng vậy, khi sống trong đời thường mà ta chịu khó quan tâm, hay giúp đỡ người chung quanh, làm gì được cho người khác cứ gắng thêm một chút thì tích thành cái phúc cho ta.
Ngay trong đời này, nếu khi về già mình được no đủ, vui vẻ, ấm áp thì biết lúc trước ta đã sống rất tử tế với mọi người và với con cháu, ta thấy chúng thành công lên từng ngày. Ngược lại, tội cũng vậy, trong nhân quả nếu ta hay câu mâu, ích kỷ, chê bay chút xíu thì khi quả báo tới, cuộc sống về già của ta bổng cô quạnh, khốn khó, không chỗ nương thân và con cháu ta không thành đạt như mơ ước. Còn nếu phạm những tội nghiệp nặng hơn thì đọa luôn địa ngục. Cho nên, trong ba mức độ hạnh phúc thì trong cuộc sống đời thường, tuy ta phải đấu tranh, làm lụng vất vả để tìm miếng ăn nhưng ngay trong đây đã có niềm vui, có đạo đức và có cơ hội để ta gieo những hạt giống tốt xuống trong cuộc đời mình nếu ai biết đi tìm. Do đó, khi một người có sự tinh tế, có trí tuệ, khéo léo thì cuộc sống này tràn đầy cơ hội để ta gieo những niềm vui vào lòng người và cũng chính là niềm vui của cuộc đời mình. Đó là niềm vui trong đời thường, không lớn lắm nhưng gần gũi và dễ chịu.
Còn niềm vui trong tình yêu tổ quốc, đòi hỏi phải có trái tim lớn và trí tuệ lớn. Ví dụ đôi khi công việc của ta phải lo cho rất nhiều người thì thường ta có cái nhìn lớn. Cho nên khi nói tình yêu tổ quốc mình dễ nhận thức, vì trái tim lớn, trách nhiệm lớn, cái nhìn lớn quen rồi. Nhưng nếu cuộc sống ta đơn giản hơn, không phải lo cho nhiều người mà chỉ lo cho gia đình bé nhỏ hay lo công việc trong cơ quan thì khi nghe đến tình yêu tổ quốc, ta cảm thấy có vẻ xa vời nhưng đừng bỏ quên điều đó. Trong Luật Nhân Quả, trái tim lớn sẽ mở đi ra một cảnh giới lớn và bước lên một vị trí lớn. Không phải khi không mà người ta đầu thai kiếp này rồi từ từ leo lên địa vị quyền cao chức trọng, mà bởi vì đời trước họ đã có trái tim lớn. Đó là dòng nghiệp hay nhân quả đã đưa đẩy họ đến vị trí lớn, trách nhiệm lớn. Cho nên muốn mở cuộc đời ra thì ta phải mở trái tim trước. Phật dạy chúng ta phải thay đổi tâm hồn mình để có được hạnh phúc lớn là vậy, vì nhân quả là bắt đầu từ tâm của ta.
Để thực tế hơn, Thượng tọa khuyến khích anh em công nhân: Tuy rằng ta vẫn phải xúc từng sẻng quặng, đào đất, đào đá hay vận hành từng chiếc máy nhỏ nhưng lòng mình không được quyền nhỏ. Và mục đích sống của ta, hãy cố gắng như Phật dạy là mở trái tim cho lớn, dù thân phận hay công việc ta nhỏ. Vì việc nâng trái tim ta lên thành lớn không tốn đồng nào; cũng không cần học để lấy bằng cấp nào, mà chỉ cần thay đổi một chút nhận thức, đó là mỗi ngày ta nhìn núi nhìn sông và nói với lòng mình “Con nguyện yêu thương tổ quốc này”; hoặc mỗi ngày khi đi ngang bóng cờ tổ quốc, ta cúi đầu xuống rồi nguyện với lòng “Con nguyện yêu thương tổ quốc này”. Chỉ mỗi ngày nói một câu như thế, bắt đầu trái tim sẽ mở ra dần.
Thế là cuộc sống ta bắt đầu khác; khác từ tâm hồn cho tới lối cư xử của ta với mọi người, tức là ta yêu thương con người nhiều hơn là làm những điều tử tế tốt lặt vặt trong cuộc sống đời thường. Và quả báo dành cho cõi giới ta đi tới cũng sẽ khác, vì cái nhìn của ta với con người được soi rọi, dẫn dắt bằng tình yêu tổ quốc. Cho nên để bước lên nấc thứ hai, tìm được niềm vui đó thì nhận thức phải lớn hơn nhiều. Người nào trong tim bắt đầu thắp được cái tình yêu lớn thứ hai này thì bổng nhiên họ ngập tràn hạnh phúc, mà chưa cần đợi quả báo tới, chưa cần ai khen. Mà cái thứ hai này chúng tôi muốn các anh em hãy nâng bước mình lên, vì tình yêu tổ quốc nằm trong trái tim anh sẽ tan chảy, tự nhiên truyền vào dòng máu con cháu của anh và nhân quả đẩy lên, nhiều khi đến năm sáu đời sau trong dòng họ mình có sự xuất hiện một vĩ nhân
Riêng niềm vui hạnh phúc trong tâm linh thì có ba điều cho chúng ta nói với nhau. Để có thể hiểu về tâm linh ta phải hiểu về nhân quả. Để đặt vấn đề tâm linh ta phải đặt vấn đề sau khi chết. Và để có niềm vui tâm linh ta phải thực hành thiền định là ngồi thiền như Đức Phật ngồi để tịnh tâm, vì đời sống tâm linh cần ba điều này. Mà người nào bước được vào đời sống tâm linh này thì giá trị của họ vượt lên. Ví dụ trước đây, ta có thể nghèo, có thể học ít nhưng nếu hiểu kỹ về nhân quả; biết rõ con đường đi của kiếp này kiếp sau và có thực hành thiền định thanh tịnh vô ngã thì người này bỗng dưng bước lên đẳng cấp cao hơn mọi người mà ai cũng công nhận, vì họ đang đi trên con đường làm Thánh. Còn nếu người đó cái tâm linh sâu xa chứng đạt thì họ thật sự là vị Thánh, ta quỳ dưới chân người đó lễ lạy, cũng rất là xứng đáng. Nên giá trị của tâm linh là như vậy.
Và điều Phật muốn chúng ta là ai cũng có một đời sống tâm linh phong phú để vượt khỏi thân phận làm người này. Phật nói thân phận làm người coi vậy nó ngắn ngủi, vô thường, tạm bợ mà trầm luân sanh tử và đau khổ kéo dài. Chỉ người nào có đời sống tâm linh cao thượng thì người đó mới trở thành Thánh và thoát khỏi cái tầm thường, tạm bợ, khổ đau của kiếp người.
Đức Phật! Ngài mở ra một con đường tâm linh cho thế giới và những lời dạy của Đức Phật được các nhà Lãnh đạo thế giới đều trân trọng. Ngày hôm nay thế giới càng văn minh tiến bộ thì giá trị đạo Phật càng được đề cao. Và suốt 45 năm thuyết pháp Đức Phậtđã để lại một kho tàng kinh điển vô giá nhưng ta nhớ ba vấn đề:
1/ Ta phải hiểu sâu vê Luật Nhân Quả.
2/ Ta hiều một đời sống ngoài cõi người này, nhất là những cõi sau khi chết.
3/ Phải thực hành thiền định để an tỉnh nội tâm. Chính ba điều đó là cánh cửa đi vào tâm linh.
Kế đến, qua lăng kính của Luật Nhân Quả, của những cõi sau khi chết và của thiền định vô ngã, Thượng toạ sử dụng lập luận giải thích để làm sáng tỏ ba vấn đề trên. Và những ví dụ thường mang tính thời sự, có tác dụng tích cực trong việc giáo dục đạo đức, xây dựng lý tưởng sống cho mọi người, nhất là về lý tưởng sống của thanh thiếu niên ngày nay.
Sau cùng, Thượng toạ mong rằng mọi người sống đời sống hết sức bình thường của con người nhưng không tầm thường, vì ai cũng chuẩn bị cho mình vượt lên cao hơn tới chỗ hoàn hảo, tuyệt đối. Đó là con đường mà Phật gọi là giác ngộ. Để hạnh phúc từ nơi ta lan tỏa khắp mọi người và cuộc sống vì thế tràn đầy ý nghĩa hơn.

MỚI VÀ CŨ


NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT
Hôm  nay chúng ta nói tiếp về loạt bài là những cặp phạm trù đối lập gọi là sự khác biệt hay là sự phân biệt, lần này chúng ta nói về cặp phạm trù Mới và Cũ. 
Mới và Cũ thì nhiều thứ lắm những mà chúng ta chú ý về khái niệm mới và cũ đối với những tư tường, sự tu hành và những con người trong Phật Pháp, chứ còn nói mới và cũ thì mênh mông thiên hạ. Trước hết chúng ta khảo sát cái mới và cũ trong Phật Pháp mà cùng thời đại hay là sự đối lập giữa 2 phía: một bên là những người đi theo đường lối cũ, một bên là những người đi theo đường lối có cải cách. Chúng ta xem xét điều này trước, thường thì theo tâm lý chung 1 cách phổ quát thì người lớn tuổi thường có khuynh hướng bảo thủ, người trẻ tuổi thường có khuynh hướng cải tiến. Đúng không, phải không, hầu hết là như vậy! Lý do là vì sao? Lý do là vì, thường là như thế này: thường là người lớn tuổi đã dựng xong sự nghiệp của mình, dựng xong hết rồi, cho nên cái con đường mà mình đã đi qua và  nhờ nó mà thành công thì không ai muốn rời bỏ nó nữa, mình biết ơn với nó nhưng cũng xem nó là đúng, nó là chân lý, nó có giá trị nên khiến ngày hôm nay nhờ nó mà mình đã dựng được sự nghiệp như thế này. Đó là lý do mà tại sao người lớn trở nên bảo thủ như vậy. Chúng ta lấy một ví dụ: một hòa thượng tu theo tịnh độ tông, từ nhỏ vào chùa, cách đây năm sáu mươi năm vào chùa tu hành, thì vào chùa là cho dộng chuông, học 2 thời công phu bằng chữ nho không, rồi những quyển kinh gì toàn tụng chữ nho không, lớn lớn lên một chút bắt đầu quý thầy cho phép đi tụng đám, là nơi nhà nào Phật tử có vị cầu an, cầu siêu thì đi đến tụng cho người ta hoặc là có khi tang ma cũng đến hộ niệm giùm cho người ta. Lớn lên chút quý thầy trên chùa mới cho vị đó đi học Phật học viện. Vào Phật học viện cũng học những kinh điển bên Bắc tông cũ, chữ Nho phần nhiều, rồi vị đó cũng an ổn tu hành, nghiêm túc trong giới luật, cũng giữ con đường một cách thuần thục, tụng kinh rất là hay,  lễ rất là hay, giáo lý cũng  uyên bác, rồi thường xuyên có xâu chuỗi niệm Phật, giữ gìn oai nghi, giới hạnh nghiêm túc, dần dần Phật tử mến mộ lớn lên dần dần, oai đức đồn xa ra rồi được bổ đi trụ trì nơi nào có nhiều người đến quy y, rồi cũng có đệ tử xuất gia, đệ tự tại gia, thành cái sự nghiệp lớn. Đến ngày hôm nay, vào cái thời đại này rồi mà vẫn còn là một vị hòa thượng già rồi nhưng mà đạo cao đức trọng, ai nghe danh tiếng cũng nể hết; thì cái vị đó sự nghiệp thành được là nhờ cái con đường mình đi như vậy. Bây giờ nghe nói con đường này cũ rồi, không hay nữa, nghe bị giật mình liền: “Có gì đâu cũ, hồi nào tới giờ mình tu như vậy ổn định cuộc đời của mình, thấy vào chùa như vậy là dễ chịu đúng hết, bây giờ sao nghe nói đổi mới làm gì, cách tu đổi mới, tụng kinh phải khác, vô chùa phải hát nhạc bài trầm hương đốt. sao nghe kỳ quá, lạ… không hiểu!”. Nên có những cái như vậy rồi dần dần sau lúc đó thì thấy sống đạm bạc, tương dưa nâu sồng, giờ sao thấy chùa phải có lắp điện thoại, máy vi tính, rồi đôi khi phải có là đầu máy video để coi mấy cái phim tài liệu về Phật giáo, rồi dĩ nhiên chắc chưa có cái chùa nào có karaoke, nhưng mà những phương tiện hiện đại mới lạ đó thì làm cho một vị hòa thượng bắt đầu thấy ngạc nhiên. Nên nếu chúng ta hỏi vị đó rằng là: Bạch hòa thượng, bây giờ thời đại mới tu hành muốn tiến bộ thì chúng con cần những phương tiện hiện đại là phải có điện thoại, có xe máy để đi, có những giàn âm ly để giảng Pháp, có máy thâu băng catset này kia nọ… hòa thượng thấy sao. Hòa thượng nói tu giải thoát cần chi mấy thứ đó, không cần, nói như thầy cả đời có cần mấy thứ đó đâu mà tu chết về với Phật ( Hòa thượng ổng nói chết về với Phật là đúng chứ không có sai tại một đời ổng tu hành đàng hoàng, lúc nào cũng niệm Phật thì chết chắc chắn về với Phật, Phật không nói gì hết trơn). Nhưng mà có điều bây giờ đặt vấn đề là thay đổi cải cách, có thêm nhiều kỹ thuật tân tiến vô thì ông nghe ông ấy ngạc nhiên liền, nói rằng là: “Hồi giờ ông có cần mấy thứ đó đâu mà vẫn tu được bây giờ đòi mấy thứ đó mới tu được” như vậy là  sai, như vậy thì cái gọi là cải tiến hay đổi mới như thế là một cái gì làm cho người ta sa đọa, đi xa Phật Pháp, người ta chạy theo vật chất chứ không có còn là chân chính tu hành, sống đời đạm bạc như xưa nữa. Thì ông kết luận như vậy thì giờ lớp trẻ mới lên nghe ông nói vậy thấy khó chịu, tại sao vậy? Tại vì lớp trẻ mà mới tu (tôi thuộc loại cũng  hơi già già), còn lớp trẻ ví dụ mới bước vào chùa tu thì từ nhỏ tới lớn sống ở trong nhà là đã chụp đã có điện thoại, có tivi, karaoke, máy tính… phương tiện đầy đủ hết thì không tưởng tượng được đời sống  một người mà thiếu những thứ đó. Thí dụ vào chùa đi, vào chùa chỉ muốn nói chuyện ở đâu không cần phải chạy đi xa, mà chỉ cần nhấc điện thoại lên nói chuyện với nhau, rồi phải có băng caset để thu những bài giảng lại, hoặc thậm chí những tài liệu Phật giáo mà được thu băng video hình chùa cũng cần phải có đầu máy để xem, dĩ nhiên là mình không có nói cái chuyện mà lợi dụng những kỹ thuật đó để xem cái thế gian, xem hát nhạc, xem phim thì mình không có nói, mình nói là người tu nghiêm túc, cũng rất cần những phương tiện. Ví như một bài giảng Pháp của chúng ta vậy, chúng ta cũng rất cần một hệ thống âm thanh tốt; rồi dần dần lớp trẻ bây giờ được tiếp xúc với hệ thống computer- vi tính thì chúng ta thấy nó còn những cái xử lý thông tin cực kỳ tinh vi, thì họ không tưởng tượng được một đời sống của một con người có giá trị, có hiểu biết mà thiếu những phương tiện đó, thì bây giờ mới xuất hiện tư tưởng là cải cách, cải cách là tu trong đạo Phật cũng cần những phương tiện kỹ thuật, mà thấy tụi con có phương tiện tụi con có ngồi thiền được không bỏ bữa nào, niệm Phật vẫn tốt như thường, thí dụ cầm xâu chuỗi vẫn niệm Phật được hoặc tới giờ nào, giờ nào thì ngồi thiền được, rồi việc sử dụng các phương tiện kỹ thuật không được cho là sự tạo thành sự trở ngại trong tâm linh, thì như vậy chúng ta thấy cái tư tưởng đó nó đối kháng lại với tư tưởng cũ do cái lối sống, cái nếp sống quá trình huân tập, quá trình tích lũy và sự nghiệp thành tựu được bởi con đường nào thì chúng ta sẽ giữ chặt con đường đó. Đó là một hoàn thượng tịnh độ. 
Bây giờ chúng ta nói về một hòa thượng tu theo thiền tông đi, là một vị đó không chủ trương niệm Phật, thích là tự mình tìm cái sức định nơi tâm mình, rồi nơi cái phương Pháp nào đó được cái định, được sự giác ngộ ngay trong đời sống hiện tại, nghĩa là nơi tâm này tìm thấy được sự giải thoát, an lạc chứ không cầu vãng sinh, không có đợi chết rồi mới tìm về  cõi Phật, nghĩa là ngay trong đời sống đã thấy được giá trị của sự giải thoát, của giác ngộ, của trí tuệ chứ không có chờ đợi; thì vị đó nỗ lực tinh tấn tu hành đến lúc đạt được sự giác ngộ thật sự rồi đem điều giác ngộ đó giáo hóa rộng rãi khắp nơi, khắp nơi này, khắp nơi kia trên đất nước, ngoài đất nước đều hướng về để tu hành hết thì vị đó đã trở thành một hòa thượng đi vững chắc rồi, có nhiều đệ tử xuất gia, tại gia là tư tưởng mình lan tràn khắp nơi người ta chấp nhận thì chắc chắn bây giờ mình đến mình nói với vị đó rằng: con đường thiền tông sao thấy nó không có hợp, nghe thấy nó không có logic là vị đó không chấp nhận, phải không? Tại vị nó là con đường quá thành công, đã rất nhiều người ủng hộ điều mình nói thì luôn luôn cho nó là chân lý đúng mà không thể thay đổi được. Nếu mình đưa vào một sự thay đổi thì vị đó sẽ đánh giá mình lệch lạc, mà cho rằng cái điều mà người đó đã rất là thành công là do được quá nhiều người ủng hộ thì đó là chân lý. Nên ở đây, sở dĩ có tư tưởng bảo thủ là vì thế này: là vì thấy mình được nhiều người ủng hộ và nghĩ rằng điều mình nói ra đã đúng, chúng ta bị cái tư tưởng đó, bị cái tư tưởng như vậy. Dĩ nhiên là cái sự thành công của vị đó nếu mà xét cho kỹ, cho sâu nó lệ thuộc vào phước của quá khứ, phước của quá khứ là những đời xưa nhiều đời, nhiều đời  chứ không phải một hai đời mà thành tựu được. Nhiều đời, nhiều đời thì vị hòa thượng đó đã gieo duyên lớn với chúng sinh, có khi vị đó là 1 vị quan chăm lo cho dân  cho nên lòng dân còn mang ơn, có khi vị đó là vua, là 1 minh quân thương yêu dân cho nên lòng dân còn tưởng nhớ, thì trải qua 5, 7 kiếp sau trở lại đi tu rất nhiều tín đồ.
Tôi biết có một giáo phái trong đạo Phật ( dĩ nhiên mình không có tiện nói tên) thì không có gì đúng lắm, nghe qua giáo lý thì không có gì đặc biệt, lối tu hành thì có lai chút tà trong đó rồi mà tín đồ rất đông. Thì chúng ta thấy cái vị mà khai sáng của giáo phái đó, mình quan sát mình thấy lối hành đạo của vị đó mà nghe thuật lại với những người gần gũi thì thấy không có đặc biệt, không đặc biệt gì hết trơn!, mà lai cái tà của khá nhiều mà đến bây giờ những người cư sĩ, tín đồ vẫn còn ùng hộ rất là mạnh, những ngày giố chạp còn rất đông người đến, nên mình hiểu cái đó là cái ảnh hưởng từ cái kiếp quá khứ nào đó nó đến lại. Và cái quan điểm cho rằng là được nhiều người ủng hộ có nghĩa là mình đã đúng thì đây là tư tưởng phải xét lại vì nó lệ thuộc vào cái duyên của mình với chúng sinh. Khi chúng ta xét là ngày xưa chính dân Đức đã bầu Hitle lên làm lãnh tụ mà gây thành cuộc thế chiến, chính người Do Thái mới đây thôi đã bầu ông Netanyahu lên làm thủ tướng, ông ấy không chịu tiến hành hòa bình với Palestine đó, thì chúng ta thấy là chính số đông họ đã chọn chiến tranh, mà là số đông nên chúng ta đừng nghĩ cái số đông là luôn luôn đúng, dĩ nhiên là thường thì số đông dễ đúng hơn là số ít, dễ thôi chứ không phải là luôn luôn, trong lịch sử đã chứng minh như vậy. Và ở điểm này ta thấy nhà hiền triết Socrates rất là sâu sắc, nhà hiền triết Socrates sống xấp xỉ trước hoặc đồng thời với Đức Phật, có những đệ tử nổi tiếng như là Platon, những nhà hiền triết nổi tiếng; thì Socrates ông sống đặc biệt lắm, lúc đó thời đó thì chữ viết chưa có nhiều thi luôn luôn ông là nhà hiền triết đi dạy dỗ dân trong thành thị, tối ngày ăn cơm xong thì lang thang ra ngoài đường kêu những thanh niên lại nói chuyện đạo, giảng cho họ nghe, chứ lúc đó phương tiện không có được nhiều như mình, và hỏi đáp hỏi đáp và đã làm cho nhiều người trở nên có đời sống tốt. Về sau, khi mà ông bị hãm hại phải uống thuốc độc mà chết, ông bình tĩnh uống thuốc độc, uống thuốc độc xong ông cho biết chân ông lạnh từ từ, ông đang chết dần với thái độ rất là bình thản, nghĩa là người đã tự tại được trước cái chết. Thì về cái quan điểm về chính trị thì ông nói như thế này, ông chủ trương rằng, lúc đó cũng có nhiều người theo tư tưởng đại nghị cộng hòa, vì thời đó Hy Lạp là như vậy họ theo tư tưởng đại nghị cộng hòa mà Socrates ông nói rằng: tư tưởng mà lấy số đông để chọn ý kiến nó không có hay đâu, người lãnh đạo là những người ưu tú xuất sắc mà cái thành phần ưu tú xuất sắc để có ý kiến đúng ít lắm, nó không có nhiều thì làm sao mà lựa được cái người số ít đó, lấy ý kiến của những người đó mới có thể xây dựng được đất nước này, chứ còn nếu theo số đông thì số đông thường ý kiến nó sàng sàng, sàng sàng giống nhau, nó chỉ từ trung bình trở xuống một chút à, chứ không có nhiều.
Ví dụ chúng ta thấy bây giờ bên cạnh một người bác học là mười người nông dân đi, hồi nào giờ chúng ta không có chuyên chú vào việc nghiên cứu vì chúng ta mải chăm lo việc đồng án nên không có điều kiện đi học, bên cạnh một ông bác học cả một đời đi học không thì 10 ông nông dân, 10 người cộng lại đưa ra ý kiến, ý kiến của 10 ông nông dân cộng lại có bằng 1 ông bác học không? 10 ông nông dân cộng lại cũng bằng 1 ông nông dân à, có nhiêu đó à, cái tư tưởng tầm cỡ cũng chỉ có cỡ đó vì họ không có điều kiện để học, quanh năm là nghiên cứu, nếu mà hỏi về kỹ thuật trồng trọt thì có khi họ lại chuyên sâu nhưng mà nếu nói những tư tưởng uyên bác hết, nhìn nhận về cuộc đời, về xã hội… thì không thể bằng 1 ông bác học. Cho nên ở đây số đông đã không bằng số ít và Socrates ông đã nhìn thấy điều này nên ông ấy kêu gọi như vậy nhưng mà ông ấy kêu gọi không thành công vì thời đó người ta vẫn chủ trương là lấy số đông. Đến bây giờ chúng ta vẫn theo cái tư tưởng đó, tư tưởng đại nghị, hễ cái gì số đông chấp nhận là phải đi theo cái số đông đó. Đây cũng là một điểm còn hở lớn của nhân loại. Nên là chúng ta cũng phải hiểu đến ngày hôm nay cách  Socrares hơn 2600 năm chúng ta vẫn chưa tiến bộ bằng tư tưởng của Socrates, mặc dù là việc đó khó thiệt. Làm sao mà lựa được toàn những người ưu tú mà buộc toàn cái số đông đó phải theo cái số ít người. Ông lý luận rất là hợp lý phài không? Nãy giờ mình nghe mình phân tích thấy rất là hợp lý, nhưng mà đến ngày hôm nay chúng ta vẫn chưa thể chấp nhận được điều đó, chúng ta đãnh vẫn tiếp tục chọn cái số đông. Thì ở đây cũng vậy, chính những vị hòa thượng thực sự là do phước của đời xưa nên đời này có duyên với chúng sinh và được chúng sinh ủng hộ, rồi quý vị đó lại ngỡ rằng được nhiều người ủng hộ mà ngỡ rằng mình đã là chân lý, và như vậy con đường mình đi đã là chân lý rồi, thì cứ tiếp tục giữ như vậy đừng để cho lệch lạc, đừng để có một cái ý kiến, sự pha trộn nào mà làm sai mất chánh Pháp đi. Cái vị nói như vậy là vị ấy rất có thiện chí, cũng lo sợ cho tiền đồ của Phật Pháp, là cứ lo sợ một Phật Pháp tinh khôi, nguyên vẹn, trong trắng như vậy mà nếu người ta cứ đưa vào đó những sự thay đổi, cải cách mà có chắc là cải cách đúng hay chăng, mà cứ cải cách riết rồi nhìn lại không còn biết cái đó là đạo Phật nữa thì rất là đáng sợ, cái vị đó cũng có thiện chí, có tâm huyết muốn giữ gìn Phật Pháp nên đã xuất hiện cái khuynh hướng bảo thủ là như vậy. Còn bây giờ chúng ta nói người tuổi trẻ lại có khuynh hướng cải cách là vì sao, là vì thế này: 
Trước hết người tuổi trẻ chưa có dựng được sự nghiệp cho nên chưa có chấp vào con đường nào là cố định, đó là một cái. Thì ở đây nó xuất hiện 2 trường hợp nơi người tuổi trẻ là có người an phận, là thầy mình dạy sao thấy ông thầy mình đi con đường đó thành công rồi mình thôi cũng an phận đi theo con đường đó. Thế là vào chùa thầy mình bảo phải tụng bài kinh như thế, rồi nói chuyện Phật tử như thế, đi học ở đó như thế, ông thầy ông ấy thành công quá chừng, tín đồ phước đức cất chùa to thì mình nghĩ : “À! Đây là chân lý”, cứ thế đi theo. Đó là người tuổi trẻ an phận nên tuy là tuổi trẻ mà không có cải cách, không có khuynh hướng cải cách. Đó là người an phận mà thường những người mà như vậy năng lực không có lớn, an phận, cứ thầy dạy sao một đời đi theo như vây, an ổn rồi hưởng cái đức của thầy, rồi có khi ông thầy ổng ấy chết rồi Phật tử cũng quay sang ủng hộ mình,  thôi cũng làm được việc Phật sự, cũng giáo hóa được chúng sinh, cũng tạo thành cái chùa là một cái bóng mát cho nhiều người lui tới cũng được một đời tu hành. Nhưng mà lại có những người tuổi trẻ mà họ có năng lực thì tự nhiên họ cảm thấy không an phận. Cái không an phận của người tuổi trẻ nó do nhiều nguyên nhân mà dĩ nhiên phải là người có năng lực, phải giỏi hay xuất sắc gì đó mới không an phận. Mà mình kiểm sâu trong cái tâm không an phận của họ thì mình thấy nó có nhiều cái nguyên nhân chứ không phải chỉ đơn thuần là một cái. Nhiều nguyên nhân nào, ví dụ thế này: ví dụ như cái người đó họ đang đi trên con đường của thầy họ dạy như vậy, họ chấp nhận, dĩ nhiên là phải chấp họ mới đến tu ông thầy đó chứ nếu  không chấp nhận họ đâu đến tu ông thầy đó chi phải không? Đã thấy ông thầy đó đúng rồi, ngay khi mình còn là cư sĩ thì thấy ông thầy đúng rồi mình mới đến xuất gia với ông ấy. Nhưng mà xuất gia tu 2, 3 năm bắt đầu phát hiện ra nhiều điểm sơ hở trong con đường của thầy mình, đây là hạng đệ tử xuất sắc, đệ tử giỏi ngầm ngầm. Trong lòng đã bắt đầu khuynh hướng cải cách dần dần mà không nói ra, cái người thô thì thấy sơ hở đã nói tùm lum rồi, bài xích đủ thứ thì cái hạng đó không có bản lĩnh, cái hạng mà ví dụ như thấy người trước, người đi trước mình, thầy mình, những vị đi trước đường lối cũ mà có gì sơ hở, vô lý trong lý luận, thấy xong cái la làng liền, cái người đó không có bản lĩnh, không làm được việc lớn nên mình miễn bàn cái loại đó, mình chỉ bàn cái người thâm trầm, sâu sắc; tức là đang là đệ tử ông thầy mình, phát hiện ông thầy mình có điểm sơ hở không nói, lặng lẽ vì đệ tử ngoan mà, không muốn nói điều gì làm thầy mình buồn lòng nhưng trong tâm đã xuất hiện khuynh hướng cải cách rồi, âm thầm nằm trong đó rồi. Thì ở đây nó có 2 trường hợp nữa:
Trường hợp 1 là người này vì đạo thực sự là  muốn bổ sung những cái còn sơ hở của thầy mình để làm cho đạo Phật hoàn thiện lên, để cho chúng sinh được lợi ích hơn thì đây là hạng người vì đạo thực sự,
Còn hạng thứ 2 là muốn chứng tỏ cái tôi của mình, muốn chứng tỏ cái ưu điểm, cái xuất sắc, cái năng lực, cái độc đáo của mình nên tìm cách cải cách, thay đổi để cái gì lạ làm thiên hạ họ chú ý là nổi, chứ còn cứ chìm chìm nói gì người ta nói rồi mình nói lại thì không có nổi; cho nên người ta đã nói như vậy mình nói khác đi cho nó nổi  một chút thì đây là cái hạng người trong cái thâm sâu, cái động lực thâm sâu của sự cải cách là chỉ muốn đề cao cái tôi của mình thì cái hạng này rất là sai, hạng này có thể giỏi được bước đầu nhưng về sau sẽ sụp đổ vì cái nhân ban đầu đã không tốt. 
Có 2 hạng đó, mà tâm lý của hạng thứ 2 này không tốt mà nó chi phối trong rất nhiều người trên thế gian này, không phải riêng trong đạo Phật mà các tôn giáo khác, mà không riêng trong tôn giáo, trong những vấn đề của xã hội, của gia đình đều có khuynh hướng này hết. Nên các nhà tâm lý xã hội khi nghiên cứu họ đều thấy cái điều này: là trong một gia đình thì cái người anh trưởng thường có khuynh hướng bảo thủ mà những người em thứ thường có khuynh hướng cải cách. Thì tại sao vậy? Thì tại vì ông anh trưởng là truyền thống đã cho ông ấy cái quyền cao để đầu thai vô nhà ổng làm anh cả thì quyền huynh thế phụ- quyền anh thay cha, đó là truyền thống từ xưa đã cho anh ấy cái quyền đối với gia đình, đâu có dại gì anh ta phá vỡ cái truyền thống đó làm chi, phải không? Nên vô tình tạo hành cái khuynh hướng bảo thủ, nên ở đây cái bảo thủ xét cho thâm sâu là để bảo vệ cái quyền lợi của mình, con người ta làm mọi việc sự thực cái quyền lợi nó chi phối hơi mạnh đó. Rồi cái người em thứ thì hay có khuynh hướng cải cách là vì sao? khi không mình đẻ ra, truyền thống buộc mình nghe lời ông anh nên muốn vẫy thoát ra khỏi cái truyền thống đó, cái truyền thống đã làm cho mình phải thua thiệt, tại sao, cũng vì quyền lợi của mình thôi, để thoát ra, để chứng tỏ, xác định được cái giá trị của mình chứ không phải vì truyền thống mà mình thua ông anh mình; cái tiềm tàng, tiềm tàng trong cái tuổi thơ nó đã nuôi dưỡng để sau này lớn lên cái người thứ trong gia đình hay có khuynh hướng tìm tòi, sáng tạo và cải cách. Cái đó là nó như vậy. Đó là trường hợp vì sao mà người tuổi trẻ hay có khuynh hướng cải cách và thường là đúng quyền lợi của mình, với cái thứ 2 là họ có thì giờ tìm tiếp cái con đường mà thầy mình chưa tìm hết. Ví dụ như ông thầy mình ông ta nói câu này: nói các con đi, đứng, nằm, ngồi ráng miên mật niệm Phật thì  khi chết được vãng sinh, tịnh độ, ông ấy nói câu đó, ông thầy nói có đúng không, nói có gì sai không? Có gì đâu sai, quá đúng tại ông thầy thực hành được như vậy và ngay trong hiện đời lúc ông chưa chết ông đã vào định được rồi, ông ta trong câu niệm Phật ông ta đã định mà hễ ngay khi mình sống mà tâm định thì chắc chắn chết về cõi Phật. Thì chúng ta phải nhớ điều này là sau khi chết chúng ta đi về chỗ nào thì cái điều đó nó xuất hiện trong lúc chúng ta còn sống; khi mình chưa chết tâm mình như thế nào thì khi chết mình sẽ đi về chỗ đó. Nếu khi mình còn sống tâm mình loạn động đủ thứ hết, niệm Phật quá chừng mà vẫn loạn động nghĩa là khi chết chưa về nơi yên ổn, chưa về An Lạc Quốc được; còn nếu mình niệm Phật tinh tấn và ngay chưa chết tâm mình đã vào định chắc chắn chết về cõi Phật. Đó là điều khẳng định. Cái cõi mà mình đến nó đã hiện ra lúc mình chưa chết chứ không phải đợi là chết nó mới hiện ra, chúng ta phải nhớ điều này. Cho nên chúng ta tu tập, ví dụ cái người không tu pháp môn niệm Phật, cái người tu thiền đi thì phải bảo đảm khi chưa chết tâm mình đã vào định thì lúc chết mới tự tại; hoặc là người mà không niệm Phật cũng không ngồi thiền mà bằng gì đó không biết, nguyên nhân gì đó không biết mà chỉ sống một đời vị tha thôi, sống hết sức vị tha, chỉ lo mọi người được tốt đẹp, được ích lợi, được đạo đức thôi rồi chưa chết mà tâm hồn đã an nhiên, hạnh phúc nó hiện cái định ra luôn do công đức của đời sống vị tha mà cái định nó hiện ra luôn thì chắc chắn người này chết phải về cõi trời. Đó, chúng ta phải nhớ cho nên ở đây là quý Phật tử nhớ điều này: tu làm sao mà chưa chết mình đã thấy được kết quả thì lúc đó mới đảm bảo rằng sau cái chết mình đi về nơi an lành, nhớ như vậy. Còn cứ già từ từ tới xét tâm mình còn đủ thứ chuyện thì phải hiểu rằng chưa có cõi tốt đẹp nào chờ mình hết, vẫn còn đầu thai lại để tu tiếp, chưa có về nơi yên lành được. Thì ở đây ông thầy dạy: con hãy đi, đứng, nằm, ngồi miên mật niệm Phật, vãng sinh tịnh độ vì ông thầy ông ta đi theo Pháp môn tịnh độ, rồi người đệ tử mới đầu cũng thực hành theo, thực hành một thời gian mới thấy có những điểm không phải, có những điểm thấy mình niệm Phật cả ngày tới chừng vào nhà vệ sinh đi ra ngày đó loạn liền, phải hiểu là niệm Phật không được phép vào nhà vệ sinh,mới phát hiện thêm một điều thì cũng từ ông thầy những điều ông thầy dạy thôi nhưng mà khi mình thực hành đúng theo từ từ mình thấy có những điều tinh vi hơn, rồi ông thầy ông ta chỉ nói niệm Phật chứ không nói phải niệm làm sao hết, người đệ từ bắt đầu niệm trong tâm cái câu là: Nam mô  A Di Đà Phật! Nam mô A Di Đà Phật! thì người đó mới phát hiện ra là khi niệm như vậy đó là mình phải dùng cái biết nhẹ nhàng, biết từng tiếng, từng tiếng theo cái tiếng niệm đó, chứ không phải theo cái cách là lắng nghe, không phải là niệm theo cái cách đọc to tiếng…nghĩa là người đó trong công phu thực hành đã phát hiện được những điều tinh vi mà ông thầy mình chưa nói, ông thầy mình mới nói cái tổng quát thôi. Người đệ tử khi thực hiện sâu vào trong mới phát hiện ra thì khi đệ tử đó mà có người Phật tử lại hỏi niệm Phật thì ông này ông ta dạy hay hơn ông thầy. Tại vì thứ nhất ông ta phải là người giỏi, xuất sắc, phải tinh tấn tu hành và ông ta nối tiếp cái nền của ông thầy, chúng ta nhớ cái người sau luôn luôn có lợi hơn người trước vì người trước đã đặt cái nền rồi và mình bước theo thôi, chứ mình đừng nghĩ mình hay hơn người xưa vì nếu không có cái nền của ông thầy mình thì mình đã không khám phá được nhiều điều mới, luôn luôn là có cái nền, mặc dù là mình cải cách đó nhưng mà nếu không có cái nền của ông thầy mình thì mình không có cải cách gì được hết. Đây là điểm chúng ta phải khiêm tốn, tuy nhiên đó cũng là cái cải cách trong đạo Phật là như vậy. Tuy nhiên nói về những cái cách thì có khi những cải cách đó là đúng, mà có khi điều cải cách đó trật lất. Đó là trường hợp là làm sao mà cải cách đúng, làm sao là cải cách trật lất, ở đây là do cái nhân- quả tận trong thâm tâm mình. Chúng ta thấy lạ lắm, những việc mà tưởng không dính gì với nhân- quả vậy mà nhân, quả, phước, đức cũng chi phối trong đó. Một người phát hiện được một cái đạo lý hay, nghe nhiều người thích (nhiều người thích như chúng ta nhắc chưa chắc là đúng nha, chúng ta nhắc lại điều đó một chút) mà cho là cái người đó phát hiện ra điều mới, đưa ra nhiều người thích. Mà trường hợp nào thì điều này là đúng luôn: làm cho đạo Phật phát triển thêm một bước mới; trường hợp nào mà phát hiện mới này nó trật: phát hiện này làm cho đạo Phật thấy chộn rộn lên mạnh trong một giai đoạn rồi chìm trở lại. Trường hợp nào, nguyên nhân nào, tại sao như vậy? Thì ở đây là nó có cái nhân quả của đời này và những đời khác, đây là điều rất là lạ. Nhưng nếu người này đưa ra một cái mới mà người ta tán đồng trong một thời gian thì phải hiểu là người này có duyên với chúng sinh, chúng ta phải kết luận là có duyên với chúng sinh chứ chưa kết luận người này là đúng, phải nhớ điều đó,thì chúng ta đừng có tưởng nghe ra: hay quá, hay quá, khắp nơi nghe rần rần hay quá đừng tưởng người đó là đúng mà nên nhớ là người này có duyên với chúng sinh thôi, nghĩa là đời trước ông này đã bố thí rộng rãi, ông ấy cứ đi hết đầu này đến đầu kia đắp đường cho người ta, có khi đời trước làm quan, làm vua ông ta lo cho dân nên đời này có duyên ông ta đưa ra cái gì nhiều người thích nhưng mà chưa chắc đúng. Nhưng mà trong trường hợp này là đúng nè: đúng là trong những đời xưa và kéo dài tới đời này ông không vì mình, không đi tìm cái nổi cho mình mà chỉ vì đạo thật sự; lúc nào cũng nép mình trong hào quang của Phật, lúc nào cũng cầu Phật gia hộ để tìm được điều đúng để giúp cho con người, giúp cho chúng sinh được tăng trưởng thiện Pháp, mà tận trong thâm tâm của người này không có muốn mình nổi bật, mà mọi cái hay đều thuộc về đức Phật, mọi cái vinh quang đều thuộc về đức Phật. Giống như câu nói của Evander Holyfield, nhà đấm bốc mà ông ta đánh thắng được Mike Tyson, hỏi ông ta ông ta nói: “ Vinh quang này thuộc về thượng đế”, có lần tôi nói điều này rồi, nghĩa là con người không bao giờ nhận cái vinh quang về mình mà lúc nào cũng nhận về ơn trên. Thì trong Phât Pháp cũng vậy, thí dụ cái người đó khi họ phát hiện ra được cái điều gì hay, truyền đạt được cho mọi người, được mọi người thích và người ta được ích lợi trong thực hành có kiểm chứng, mọi người thực hành theo thấy có ích lợi rõ ràng trong đời sống nên được cho là đúng và cái người mà đưa ra điều này được coi như là có vinh quang, phải không? có danh dự, có được người ta tôn trọng mà người này có cái tác ý suy nghĩ vinh quang đó thuộc về chư Phật vì nhờ sự gia hộ của chư Phật mà mình tìm thấy những điều này, và cái quan trọng là bản thân mình không quan trọng mà quan trọng là chúng chúng sinh được lợi ích chứ không phải vì mình thì đời này, đời sau hế đưa ra cải cách nào thì cải cách đó là đúng, và làm cho đạo Phật cứ mỗi ngày mỗi phát triển tiến bộ thêm.Còn nếu người nào do đời trước có một chút phước, có chút duyên với chúng sinh thì trong đời này cũng được cái phước giỏi dang, sâu sắc, suy nghĩ sáng tạo rồi cũng đưa ra một vài điều cải cách nhưng mà trong đó lẫn cái ý vì cái tôi của mình hơi nhiều, ………….  Của mình hơi nhiều khi được khen tặng, khi mọi người báo về là mình đã thành công, người ta nghe bài giảng của mình người ta thích thú, người ta thành công, trong thâm tâm mình có cái tận hưởng vì điều đó, thích thú vì điều đó, tự khen mình là hay, không biết cúng dường cái vinh quang đó lên đức Phật, cứ tự nhận hết những vinh quang về mình thì dần dần cái cải cách của người đó coi hay lúc đầu chộn rộn lúc đầu từ từ tàn lụi không bền bỉ. Nhưng mà do cái phước đời trước nên họ đã thành lập xong được một cái trường phái rồi, đã một cái tông phái rồi, được nhiều người ủng hộ, có một hệ thống tổ chức, một cơ cấu tổ chức rồi nhưng mà xét cho kỹ cái cải cách của họ không sâu, không sắc và  không đúng, có khi không đúng, cái tông phái của họ cứ lẩn quẩn, cái lợi ích của chúng sinh không nhiều, lẩn quẩn, lẩn quẩn một thời gian đến lúc nào đó cái sự thực hành mà người ta làm theo người ta không thấy có kết quả nhiều, kết quả sâu nữa thì từ từ nó tàn dần, lụi dần. Đó là do trong thâm sâu của người đó cái đạo đức chưa vững mà đã vì cái ta hơi nhiều. Đó chính là cái nguyên nhân đó làm làm cho một người có cải cách đúng hay cải cách sai. Đó là trường hợp vì sao cải cách đúng, cải cách sai. 
Vậy chúng ta xét sang một trường hợp khác, có những người vì nhiệt tình cải cách, thấy cái điều mới mà mình nghĩ ra hay quá mà nhiều người nghe theo (nếu điều mình đưa ra mà không có ai nghe theo thì không có gì để nói nữa) rồi xây dựng thành một cái sự xáo trộn thay đổi tùm lum trong đạo Phật, do cái đó là một cái nhiệt tình quá đáng đi; thấy cái điều này hay quá đi, hay quá, thấy đạo Phật cũ như vậy không có còn đáp ứng được cái thời đại nữa, như nói là: ngày này còn cái là  thấy đám ma là  thấy thầy chùa nữa không được, nói vậy phải cải cách điều này; bây giờ hộ niệm đám ma phải tinh vi hơn, không được nói quý thầy đi theo đám ma hàng dài ra đường mà gõ mõ, A Di Đà Phật, đi dài hết cả con đường nhìn không nghiêm trang,phải cải cách cái đám ma hiện đại hơn, quý thầy phải như thế nào để nhìn vô cho nghiêm trang… (thì ý thì cũng có thiện chí thật) hoặc là nói là: tụng kinh mà chữ Nho không nghe không có hiểu, bây giờ phải tụng kinh bằng tiếng Việt thì điều đó đúng,cũng đúng, phải thay đổi hết; bắt đầu đặt hết kinh lại thì điều đó cũng là một sự xáo trộn quá nhiều, mà không bỏ hẳn nghi thức cũ, không dính chút gì hết…………….người khéo thì mình thay đổi vừa vừa còn sườn chính thì mình vẫn giữ đi, vừa vừa vừa vừa chứ khi đổi bạo quá rồi mình vô mình tụng thấy xa lạ, cái đó cũng là cái quá nhiệt tình. Rồi mới nói: chùa của thế kỷ 21 rồi mà còn cắt cái mái cong cong như vậy là không hợp lý, giờ phải đường nét hiện đại, mạnh bạo thế nào…thì những cái đó là những cái quá nhiệt tình cải cách coi chừng nó đi quá xa. Rồi ví dụ như là nói bây giờ quý thầy sống mà giữ giới khép kín như vậy nó không có thích hợp cho việc hoằng hóa độ sinh cho nên phải cho quý thầy một cái đời sống tương đối cởi mở, tiếp xúc nhiều thì mới có thể làm cho Phật Pháp năng động, sinh động hơn được. Thì ý nghĩ cũng có cái lý do biện minh tốt chứ không phải không, rồi lúc đó mới đặt ra một cơ cấu mới hoàn toàn hết cho Phật giáo, cho giáo hội, cho nghi thức, cho sư hoàng, cho mọi cái… lộn tùng phèo lên hết, thì những cái đó tuy nhiệt tình, có thiện chí nhưng mà là một cái cực đoan. Ở đây cái nhiệt tình chúng ta phải nhớ điều này giữa người bản lĩnh và không bản lĩnh. Người bản lĩnh tuy họ có cái nhiệt tình cải cách nhưng mà họ biết tôn trọng người xưa, họ biết biết ơn người đi trước cho nên họ vẫn giữ lại những gì tốt đẹp mà người xưa còn đứng được vẫn giữ lại, không cần thay đổi thì đừng thay đổi, chỉ trường hợp là cái đó quá vô lý khi thời đại nó tiến bộ rồi mà làm cái việc đó quá vô lý không chấp nhận được thì thôi đành phải bỏ, chứ còn cái gì mà của người xưa truyền thống tốt đẹp mà còn được thì ráng cứ phải giữ chứ đừng có làm thay đổi quá là tại sao vậy? Vì có thể là người đi trước mình chưa hoàn thiện nhưng luôn luôn có điều gì đúng trong đó, không bao giờ mà người xưa sai hết, nếu mà người xưa sai hết thì đạo Phật không bao giờ tồn tại tới ngày nay phải không?. Thì có thể là có điều gì đó chưa hợp lý với thời đại thôi chứ không thể nào mà cái gì cũng phải đổi, cái gì cũng phải đổi hết nên ở đây là chúng ta phải khéo trong cái sự bổ sung, cải cách đóng góp đối với Phật Pháp thì vẫn phải tôn trọng cái cũ nghĩa là tôn trọng tiền nhân, đó cũng là cái khiêm hạ. Còn cái sự nhiệt tình đóng góp mà để làm thay đổi, phủ nhận hết, bác bỏ hết cũ đó cũng là một sự thiếu khiêm hạ. Đây là chúng ta nói sự Mới và Cũ trong cùng một thời đại, nghĩa là 2 thế hệ của con người: người bảo thủ và người cải cách trong cùng một thời đại thì có những vấn đề như vậy đó. Ở đây chúng ta khéo léo thì dĩ nhiên sau khi chúng ta nhận định qua giữa bảo thủ và cải cách trong cùng một thời đại thì chúng ta thấy điều này: đạo Phật cần sự cải cách phải không, vì con người thay đổi, thời đại thay đổi, đạo Phật cần cải cách nên rất cần những con người có những sáng tạo xuất sắc bổ sung thêm cái mà người xưa chưa nói tới. Và trong cái cải cách bổ sung đó chúng ta luôn luôn cố gắng tôn trọng những cái gì tốt đẹp mà tiền nhân đã để lại, đã khai sáng và đã để lại chứ đừng có làm xáo trộn um xùm lên. Chúng ta có thể gọi đó là dung hòa nhưng sự thực cái dung hòa không chắc là cái đúng, mà cái đúng tự nhiên nó dung hòa. Nghĩa là sao, nghĩa là cái người mà đúng thì họ phải tìm thấy cái đúng của người xưa và họ giữ cái người xưa lại, nên thấy giống như họ dung hòa nhưng mà khi đúng thì nó dung hòa và đúng nơi bản thân họ là cái sự khiêm hạ, tôn trọng, biết ơn người đi trước, đó cũng là cái đúng nơi con người họ. Và thêm cái nữa là họ quan sát được thời đại, họ thực hành sâu sắc, họ khám phá ra cái mới cũng đúng luôn nên họ phát hiện ra nhiều cái đúng; cái đúng của người xưa và cái đúng của cái mới. Do đó tạo thành cái dung hòa là vậy. Còn nếu mình không có trí tuệ sâu sắc để thấy cái đúng mà chỉ cố ý đi tìm cái dung hòa thì đó cũng là cái thiện chí nhưng chưa chắc là cái chân lý, dung hòa chưa chắc là chân lý nhưng chân lý thì luôn đưa đến sự dung hòa; 2 cái này là định lý thuận nhưng không có định lý đảo. 
Bây giờ chúng ta nói qua cái Mới cái Cũ của Phật Pháp qua nhiều thời đại ( Hồi nãy là chúng ta nói sơ qua trong cùng thời đại, bây giờ chúng ta nói qua nhiều thời đại):
Trong Phật Pháp bắt đầu với giáo lý nguyên thủy, thì trong giáo lý nguyên thủy hết sức là cô đọng, căn bản và phù hợp với trình độ của người lúc bấy giờ. Bây giờ thỉnh thoảng có nhiều người hỏi tôi, nói:
 “ Thưa thầy sao mà hồi xưa Phật giảng cô đọng mà người ta hiểu được? 
Tôi nói: “ Có lẽ do căn cơ người xưa họ quá sâu, quá cao đi, quá thuần thục nên Phật giảng vài lời đơn giản họ hiểu họ chứng đạo, họ thực hành được, còn mình bây giờ nghe chừng ấy lời mình không hiểu nổi. Với thực sự nó có cái lý do này nữa là lý do phương tiện để lưu trữ thông tin ( chúng ta nói cái ngôn từ nghe rắc rối một chút nghĩa là không có chữ viết chứ không có gì). Ví dụ hồi đó không có chữ viết chỉ người thầy nói rồi đệ tử nghe và ghi nhớ chứ không có chữ viết. Giờ ông thầy ông ta dạy đạo thế này là thời đức Phật, trước đức Phật cũng vậy đồng thời đức Phật học cũng bằng cách đó, nghĩa là cứ mỗi ngày, mỗi sáng hay mỗi chiều hay là mỗi tối tới giờ đó thầy trò ngồi với nhau chừng 5, 7 người, ông thầy ông ta ngồi xếp bằng trên cái chỗ hơi cao, mấy người đệ từ ngồi thấp hơn, ngồi xổm chứ không được ngồi xếp bằng như ông thầy rồi ông thầy mới đọc một câu kinh trong kinh Vệ Đà gì đó…….….đọc một câu bắt người đệ tử lặp lại, lặp chưa được thì ông ta nói lại cho lặp lại, lặp được rồi thì ông ta nói qua câu khác, tức là một ngày ông cho ghi nhớ một đoạn kinh tùy theo cái khả năng ghi nhớ của người đệ tử. Trong đạo Phật cũng vậy, khi người Sa di đi xuất gia theo thầy của mình ( đó là thời đức Phật nha) tồn tại mấy trăm năm sau đức Phật cũng vậy, cứ chiều đến là người Sa di đến với thầy mình cũng ngồi xổm, thầy đọc cho một đoạn kinh thời Đức Phật thì người đệ tử lặp lại, ghi nhớ, đã học thuộc lòng bằng cách  truyền miệng nhau. Thì như vậy nếu câu kinh nó dài ngoằng dài nghèo, nói lia chia có mạo từ, giới từ rồi liên từ nó kỹ lưỡng chi tiết thì người ta nhớ nổi không, quá rắc rối khó nhớ phải không?, như chúng ta nãy giờ mà nói huyên thuyên chi địa kiểu này là người xưa thua đó, nghe qua là bịt tai bay luôn, mình bây giờ cũng bay luôn phải không. Mình nghe qua bây giờ than trời: nãy giờ ông thầy giảng gì, nói gì mới mới, cũ cũ không nhớ nữa, để về nghe băng lại chứ giờ quên rồi. Mình cũng bị luôn thì người xưa cũng vậy, mà mình bây giờ còn có băng để nghe lại chứ người xưa đâu có. Do đó ông thầy phải ghi nhớ cho để tử ghi bằng câu gọn gọn. Như là nói thế này: Đây là Tứ diệu đế, khổ là thánh đế, tập là thánh đế thứ hai, diệt là thánh đế thứ ba, đạo là thánh đế thứ tư, hãy ghi nhớ! Khổ đế đây là Phật và các vị thánh đã chứng, nói câu vậy đó, gọn gọn người đệ tử học một đoạn là thuộc, khác với mình. Chính vì lý do đó mà Phật nói rất cô đọng để người đệ tử dễ nhớ, rồi cũng đời này truyền qua đời kia kinh đạo Phật cũng gọn gọn như vậy. Đó là lý do kinh điển thời nguyên thủy gọn, cô đọng. Rồi cái thời đó, năm đó đức Phật 80 tuồi, đức Phật mới nói với ngài Anan là 3 tháng nữa Như Lai sẽ nhập Niết bàn. Theo truyền thuyết thì chúng ta nghe nói rằng Ma vương đã hiện ra thỉnh Phật nhập Niết bàn và Phật đã nhận lời, rồi lúc đó Ngài đã nói lại cho ngài Anan biết rồi ngài mới biết thì ngài Anan mới biết cái chuyện là Ma vương đã hiện ta thương lượng với Phật gì đó. Ngài Anan nghe vậy mới buồn bã, ngài mới thỉnh Phật trụ thế thêm, dĩ nhiên là chúng ta hiểu cái tâm trạng của một người đệ tử mà lòng thương yêu, lòng tôn kính đối với thầy mình là tuyệt đối, chúng ta phải hiểu là những vị tỳ kheo thời đức Phật cái lòng tôn kính đối với Phật là tuyệt đối, bây giờ thì chưa ai hiểu được điều đó đâu, trong chúng ta đây chưa ai hiểu lòng tôn kính Phật là tuyện đối như thế nào đâu, chưa, chừng nào chúng ta tu mà đắc đạo chúng ta mới hiểu được lòng tôn kính Phật là tuyệt đối. Thì thời đó, với lòng tôn kính Phật tuyệt đối như vậy mà nghe nói Phật 3 tháng nữa nhập  Niết bàn thì Anan chịu không nổi mới thỉnh Phật trụ thế lâu dài hơn trên thế gian. Thì đức Phật có nói nhiều câu lắm, trong đó có nói câu này: Những điều gì cần nói Như Lai đã nói, dù Như Lai có trụ thế thêm nữa thì vẫn không có ích lợi gì cho chúng sinh, đức Phật có nói câu đó là vì những điều cần phải dạy để người ta tu theo đạo Phật rồi chứng đạo Ngài đã nói hết rồi. Bây giờ qua mấy ngàn năm chúng ta nhìn lại câu nói chúng ta mới thấy câu nói đó không chính xác, là vì sao vậy? Là vì rõ ràng đến bắt đầu khoảng 600 năm sau đức Phật 400 năm, nhiều người biết chữ nhiều hơn, biết đọc biết viết nhiều hơn nghĩa là cái phương tiện để mà lưu trữ thông tin, viết lại đó, lưu trữ thông tin nó phong phú hơn là chỉ nói, nghe và nhớ thì rõ ràng người ta có khả năng tiếp nhận nhiều thông tin hơn, vì có gì cứ ghi lại thay vì một bài kệ lúc đó chỉ được chừng 100 câu một bữa, cái người mà ký ức mạnh học được 100 câu là đủ rồi thì sau này khi mà có chữ viết người ta viết 1000 câu trong ngày đó ( có gì đọc lại), thì lúc bắt đầu người ta bao nhiêu đó kinh điển không còn thỏa mãn con người nữa, không còn thỏa mãn,vì chừng ấy Nikaya  đọc chừng năm là hết rồi, mấy người mà siêng năng tụng, đọc, nghiên cứu thì chừng 1 năm, 2 năm, 3 năm là hết toàn bộ Nikaya của Đạo Phật rồi, không còn nữa; mà nếu chỉ chừng ấy không phát triển thêm thì dần dần nó sẽ mai một. Do đó cái nhu cầu phải phát triển thêm cái lý luận của đạo Phật, tăng thêm thông tin cho con người, tăng thêm đạo lý là một nhu cầu bức thiết, nhu cầu rất cần thiết chứ không thể như vậy. Ở đây mà ai mà nghiện phim, coi phim Đài Loan, Hồng Kong gì biết: coi phim tập phim bộ, cứ luyện hết bộ này đến bộ kia, bỏ thì giờ luyện thì đó đó, chỉ bắt mình coi là trong cuộc đời mình coi tới coi lui 5 bộ phim đó thôi, cái gì đó thầy cũng không rành lắm, đi qua mấy tiệm vidieo thấy cái tựa thầy cũng không để ý, thì bắt mình coi 5 bộ phim coi tới coi lui coi suốt đời chịu nổi không, chết liền chứ không chịu nổi nhưng mà lúc muốn từ bỏ mình đi qua chuyện khác mình chơi nên phải có cái mới hoài, cái mới hoài, tâm lý con người là như vậy và trong Phật Pháp cũng như vậy. Nếu chỉ chừng ấy bộ phim Nikaya mà bắt đọc tụng suốt đời, mà trong khi mình chỉ đọc qua 2 năm là hết, nghe giảng chừng 1 năm, 2 năm là hết, trong khi đời tu của mình 50, 60 năm mới chết, năm sáu chục năm còn lại không biết đọc cái gì đây, mà chữ viết đã có rồi nên cái nhu cầu phát triển lý luận là nhu cầu cần thiết. Chính vì thời đại bức xúc như vậy nên đã xuất hiện tư tưởng đại thừa Phật giáo, là nhiều vị đó bạo viết luôn kinh Phật luôn, cái là chính mình viết mà gán cho là chính Phật viết, nhiều vị rất là bạo! Có lẽ là vì vị đó quá tự tin, tự tin rằng những điều đạo lý mình nói này không sai với ý Phật, nếu Phật còn sống đến giờ này Phật cũng sẽ nói như vậy. Cho nên những vị đó quá quá tự tin nên đã viết luôn những bài kinh mà khởi đầu bằng như thị ngã văn nhất thời tại kỳ thọ cấp cô độc viên gì đó, tức là Thế Tôn cùng các chư đại tỳ kheo gì đó, bà ta đứng đó ba ta nói kinh này mà sự thật là không phải Phật viết, chính cái vị đó đời sau này nói (600 năm sau mà biết!). Bên cạnh những bài kinh mới viết sau có thêm nhiều bộ luận mới, những bộ luận của Ngài Long Thọ tuyệt vời, Thập nhị ngôn luận hay là Trung quán luận và những cuốn như là Trí độ luận, trí độ nghĩa là bát nhã đó, Bát nhã luận rồi vô số những bộ luận, bộ Thanh tịnh đạo luận của nguyên thủy hay là Thắng Pháp tạp yếu luận của nguyên thủy về sau rồi vô số luận, vô số luận cứ phát triển lên là nhờ có phương tiện chữ viết. Do đó là chúng ta thấy phải phát triển và phải có cái mới để cho con người có cái thích thú mà cải tiến chứ không thể duy trì cái cũ mãi được. Chúng ta thấy có nhiều cái tư tưởng đại thừa tuy không phải Phật thuyết nhưng rất ích lợi cho con người. Ví dụ như bây giờ nói kinh vạn Phật, ở đây quý Phật tử có ai đã lạy kinh vạn Phật chưa?  Chắc chưa, kinh đó mười mấy ngàn vị Phật đó, toàn là tên của Phật không, mười mấy ngàn vị! Mà trong lịch sử chúng ta biết chỉ có một vị Phật Thích ca thôi, Phật Thích ca có giới thiệu thêm 7 vị Phật quá khứ và 1 vị Phật tương lai là Phật Di Lặc thôi, vậy mà trong kinh vạn Phật dám giới thiệu tên của mười mấy ngàn vị Phật và rất nhiều người tu theo đạo Phật đã lễ lạy, đã lạy kinh vạn Phật, nghĩa là cứ xướng hết tên của vị Phật rồi lạy, lạy. Mà nếu mà theo các nhà sử học mà theo các nhà Nam Tông thì họ không chịu, họ này cái này ngụy tạo! Phật này tên bịa, không có, mà Đại thừa giáo đưa kinh vạn Phật ra để lạy, mà phải nói vị nào dám đưa kinh đó ra vị đó cũng phải có chứng rồi mới dám làm, bịa rất là độc đáo, rất là có lợi cho chúng sinh. Lợi ở điểm nào? Lợi ở điểm này, điểm này mà ai thực hành rồi sẽ thấy là ví dụ như bây giờ về quý Phật tử bắt đầu lạy vạn Phật, cứ đọc tên 1 vị Phật rồi lễ lạy với lòng tôn kính thật sự, mình lạy chừng vài tháng đi đến chừng mình không có thì giờ, lạy chừng vài tháng chợt lòng mình thấy được điều này, mình ngộ được điều này: 
Thứ nhất là mình không còn thấy trái đất này là duy nhất, tại vì lạy mười mấy ngàn vị Phật tức là vô lượng thế giới trong vũ trụ, chợt nhiên tâm mình lúc nào cũng trùng trùng hướng về cả vũ trụ này chứ không còn chỉ là trái đất này nữa, mà trước đây khi chưa lạy vạn Phật mình chỉ lấy trái đất mình là chỗ tâm mình hướng về. Tuy mình cũng có học khoa học mình biết: “À! Ngoài trái đất này còn vô số những thiên thể trong vũ trụ, vũ trụ này vô cùng mênh mông bao la cũng biết, nhưng mà tâm mình không hướng về nhiều. Nhưng khi lạy vạn Phật một thời gian từ  từ tâm mình hướng về, tâm lúc nào cũng thấy cả vũ trụ, tại biết là những vị Phật đó nằm rải rác trong các hành tinh có sự sống khắp cả vũ trụ này, là cái thứ nhất.
Cái thứ hai, mà khi thấy có nhiều vị Phật như vậy có nghĩa là rất nhiều chúng sinh có khả năng đắc đạo, tự nhiên mình có niềm tin với con người nhiều hơn chứ không còn có cái thất vọng đối với con người nữa, nên là trong cuộc sống này mình có gặp nhiều cái nghịch cảnh, nhiều cái đau khổ, nhiều cái sự hất hủi đối xử tệ bạc nhưng mà do lạy vạn Phật nên mình có niềm tin với con người, coi vậy coi con người là như vậy giữa thiện và ác giằng xé nhau nhưng rồi họ vẫn có cái điểm cực thiện ở trong lòng rồi cũng có thể thành Phật một ngày nào đó. Nên chính lạy vạn Phật để sám hối cho mau tiêu tội chướng vậy mà lòng mình đã phóng khoáng, cởi mở, bao dung, lớn lao và thương yêu con người nhiều hơn. Đây là cái độc đáo của kinh vạn Phật khi mà mình lạy được, không lạy được tụng cũng đã có cái hay, cái lạ như vậy. Mà đây là tư tưởng đại thừa đó, mà đại thừa xuất hiện sau Phật 600 năm, hoặc như bộ kinh A Di Đà, cái tư tưởng mà chết rồi cầu sau khi chết mà vãng sinh về cõi Phật là tư tưởng bên nguyên thủy không chấp nhận. Như là bên Tirabayta mà nói chuyện kiểu đó là họ bác liền. Nhưng cái người mà cứ tinh tấn niệm Phật, lúc nào cũng niệm Phật với lòng kính trọng vậy mà bao nhiêu cái tâm bất thiện trong lòng từ từ mất sạch luôn. Có thể trước đây mình là một người ích kỷ mình niệm Phật miết hết ích kỷ. Có thể trước là mình nhiều tham dục, nóng giận niệm Phật miết 5, 10 năm thời gian nó mất đi cái đó luôn, đó cái công đức của niệm Phật, mà đây là tư tưởng của đại thừa đó, rất là lạ!
Hoặc là bên thiền tông, mấy vị thiền sư mà dạy đạo là không có khuôn phép gì hết, không có đường lối theo kinh kệ, đụng đâu hét đó, đánh đó nói những cái câu mà mình nghe như vô nghĩa, bí hiểm. Vậy mà lối dạy đạo phong phú đó đã làm không biết bao nhiêu người chứng đạo, nghĩa là những cái mà phát triển, vượt ngoài khuôn phép vậy mà đem đến hiệu quả rất là độc đáo. Đây cũng là sự phát triển trong đạo Phật chứ không có duy trì theo đường lối cũ, mà chính cái mới này đã tạo thành sức mạnh cho đạo Phật lan tràn khắp cả Đông Á luôn. Chính cái tư tưởng đại thừa này lan tràn khắp cả Đông Á luôn, đây là cái sự cải cách như vậy. 
Chúng ta thấy thế này, những cái sự cải cách của đại thừa đó là xuất hiện cách đây khoảng sau đức Phật khoảng 600 năm cho tới thời Cận đại cách đây vài thế kỷ, cái hiệu quả đó làm cho đạo Phật mạnh lên và lan tràn, nó kéo dài từ sau Phật 600 năm cho đến cách đây khoảng 2 thế kỷ. Nhưng từ 2 thế kỷ trở lại đây thì cái lý luận của đại thừa không còn kịp đáp ứng với thời đại, với thế giới nữa. Tại sao vậy? Tại vì lúc này thế giới bắt đầu phát triển về khoa học kỹ thuật cho nên cái lý luận của đại thừa không còn đáp ứng nữa, đến giai đoạn này, giai đoạn mà người ta đã tiến lên mức độ rất cao về kỹ thuật, cái là người ta bắt đầu đi tới nhóm nhóm đi tới trí tuệ nhân tạo rồi, việc mà xử lý thông tin, lưu trữ thông tin là cái việc cực kỳ tinh vi rồi bởi cái hệ thống computer rồi thì cái lý luận đại thừa đã bắt đầu trở nên lạc hậu, ngày hôm nay cần cái sự phát triển mới. Nên ngày hôm nay chúng ta rất cần nhiều  các bậc đại sư mới trong đạo Phật để cho đạo Phật phát triển vào những thế kỷ sắp tới, còn nếu cứ tình trạng như vầy đạo Phật sẽ yếu đi dần dần. Nhưng ai là những bậc đạo sư, những bậc đại sư cho những thế kỷ sắp tới, ai? Không biết ai. Thì chính mỗi người ráng tu để tìm ra cái mới đóng góp cho đạo Phật, mà những người đó là những người như thế nào? Là người rất uyên bác kinh điển cố của đạo Phật từ nguyên thủy tới đại thừa, người đó là người tinh tấn tu hành, thực hành tâm linh thật sự không có nói miệng; người đó là người rất là giỏi, nghĩa là có trình độ văn hóa cao và rất thông minh, rất xuất sắc. Bây giờ những đạo sư của thời đại mới phải là những người đủ tiêu chuẩn như vậy thì mới có thể  mở ra  một lý luận mới để cho đạo Phật, đưa đạo Phật đi vào những thế kỷ mới, có thể vài thế kỷ sắp tới. Nhưng mà trong vài thế kỷ sắp tới nếu mà đụng một chuyện này xảy ra thì những người đó cũng lạc hậu luôn, đó là biết chuyện gì không? Nghĩa là trong 2 thế kỷ lại đây khi mà chúng ta đụng phải cái tiến bộ của kỹ thuật, đạo Phật đã bộc lộ nhiều cái sự lạc hậu, đã tới lúc chúng ta cần cái sự phát triển cải cách mới, mà nếu có người nào đáp ứng được cái điều chúng tôi vừa nói, nghĩa là giỏi kinh điển, nội điển, thực hành tu tập mà rất giỏi về khoa học kỹ thuật, có kiến thức, nghĩa là người đó khá toàn vẹn đó mới làm thầy thiên hạ được; cần nhiều người như vậy  để phát triển đạo Phật đi vào thế kỷ mới là không còn lạc hậu đối với thời đại nữa, và đạo Phật vẫn vững vàng là ngọn đuốc dẫn đường cho thời đại. Nhưng nếu có một sự kiện này xảy ra thì cái loại người đó cũng lạc hậu tiếp luôn, đây là một sự tiên tri hơi xa, quá xa, quá lo xa! Nếu có sự kiện này xảy ra nè thì cái người mà chúng ta đang trông đợi đó lại lạc hậu tiếp nữa, là sự kiện gì, sự kiện này hơi viễn tưởng: một ngày nào đó người trái đất mình tiếp xúc được với người ngoài hành tinh, tới cái ngày đó thì những người đạo sư mà phát triển được đạo Phật trong những thế kỷ sắp tới lạc hậu luôn (cái sự cố); bởi vì lúc đó chúng ta tiếp nhận được nền văn minh mới quá khủng khiếp về cái kỹ thuật của họ quá sức cao, mà tâm linh của họ cũng rất mạnh, nên là triết lý của họ, cái nền triết học của họ, cái nền đạo học của họ, khoa học của họ quá cao mình bị choáng ngợp liền, thì lúc đó những cái bậc đạo sư mà đủ các tiêu chuẩn chúng ta nói đó đứng trước cái sự cố đó cũng lạc hậu mất luôn. Chúng ta hy vọng là nó chưa tới! Bây giờ thì mình cứ phải ráng tu tập, ráng học hỏi hoàn thiện mình tất cả mọi khía cạnh để làm cho đạo Phật phát triển mạnh trong những thế kỷ sắp tới. Chừng nào nếu mà đụng cái chuyện mà người hành tinh đổ bộ xuống mà bắt tay nói chuyện với mình, người ta trao đổi văn hóa giao lưu, buôn bán thì lúc đó mình cần những con người mới tiếp để phát triển đạo Phật, thì bây giờ thì chưa tới, chúng ta chỉ nói sơ sơ, xa xa cho vui thôi chứ chuyện đó hy vọng chưa xảy ra bởi vì  trước mắt mình chưa có người. Trước mắt mà phát triển đạo Phật đi qua một bước mới hoàn thiện về đạo đức cho  nhân loại, xây dựng được cái con đường đi của tâm linh cho nhân loại là đã chưa có người. Chúng ta nhớ, đạo Phật trong thế kỷ tới phải có 2 điều: một là cái hạ tầng kiến trúc và thượng tầng kiến trúc của đạo Phật
Hạ tầng kiến trúc là những đạo đức căn bản, nói là căn bản chứ nó hết sức tinh vi, hết sức là tinh vi mà vẫn gọi là hạ tầng kiến trúc. Nói một cái tâm lý đạo đức gì là nói một cách hết sức tinh vi. Rồi bắt đầu cái giai đoạn thượng tầng kiến trúc đó là nói về cái phát triển tâm linh cái tâm linh khi mà con người ta đạt được định, xuất hiện những năng lực của tâm thì có hàng triệu, hàng triệu vấn đề ở trong đó thì phải lý giải cho ra, phải lý luận cho vững, có phân bày, phân tích rạch ròi, tổng hợp đủ hết để làm thành một cái con đường đi về tâm linh cho nhân loại về sau. Sắp tới chúng ta phải như vậy đó. Chúng ta rất cần như vậy. Nên ở đây là những người tuổi trẻ giỏi giỏi như các Phật tử tụi con, mấy đứa trẻ trẻ ở dưới đó đó, nếu cảm thấy mình là người học đời rất giỏi, hâm mộ đạo Phật, tu hành tinh tấn, uyên bác kinh điển thì nên xuất gia vì biết đâu tụi con là những bậc đạo sư mà thời đại đang chờ đợi, biết đâu, còn lại gì hết đát rồi. 
Tuy nhiên thế này, khi mà chúng ta nhìn lại cái sự cải cách của đạo Phật trong thời đại của đại thừa từ 600 năm tới 1000 năm sau đức Phật, chúng ta phải nhìn nhận rằng phải chấp nhận là đã có một số cải cách đi quá xa, quá xa đạo Phật lạc qua ngoại đạo luôn, mà dễ bị nhất mà mật tông, mật tông là dễ bị nhất.Tại vì sao vậy? Tại vì trong mật tông nó có một cái căn bản là có những câu thần chú mà nó linh nghiệm mà không cần nhân quả, không nói tới nhân quả. Mà một ngày nào đó, một giờ phút nào đó chúng ta rời bỏ nhân quả thì chúng ta lạc vào ngoại đạo liền, mà mật tông rất dễ bị. Do đó những vị mà tu mật tông chân chính, mấy vị đó nhấn mạnh nhân quả dữ lắm, mà chúng ta hơi hiếm gặp, đa số những người tu mật tông thì thường ỷ vào sức mạnh của câu thần chú, đa số người mật tông bị như vậy, còn chỉ một số ít người mà được chân truyền hoặc những bậc đạo sư mà chân sư thật sự của mật tông thì tuy đắc đạo, tuy có thần thông, tuy có thể kêu mưa gọi gió được lúc nào cũng không rời nhân quả. Nếu vị nào học mật tông mà gặp được những vị đạo sư như vậy là may mắn đó, còn học mật tông mà gặp cái ông nào ít nói tới nhân quả cứ đề cao cái sự linh ứng của câu thần chú thì mình phải hiểu cái người này thì đã lạc qua ngoại đạo rồi; nên trong mật tông có nhiều cái phát triển coi vậy chứ nó cũng sai chứ không có đúng. Ngày hôm này thì chúng ta thấy thế này, là từ thế kỷ thứ 19, 20 bây giờ sắp sang 21  khoa học thì tiến bộ quá sức nên làm thay đổi cái suy nghĩ của nhiều người, cái thế hệ già già như từ tôi trở về trước  mấy đạo hữu đây đó, coi vậy chứ cái suy nghĩ còn ổn định lắm, còn gần với truyền thống đời xưa lắm nên mình yêu cái cây đa đầu làng, yêu cái tiếng sáo diều vu vơ, yêu cái con sông dài ngập nắng, những cái êm đềm của thời xưa ít kỹ thuật; nhưng mà cái lớp trẻ mới thì yêu cái gì?.......................   ai hay vậy ta, yêu karaoke, do cái kỹ thuật nên sự suy nghĩ của con người thay đổi rất là nhiều và có một số người đã chọn khoa học là chân lý sống và không thích nói tới tín ngưỡng mơ hồ nữa, đã nhiều người đã thay đổi cái suy nghĩ đến vậy luôn. Nhất là lớp trẻ đi qua đại học, lớp trẻ đi qua đại học thường là thay đổi. Có nhiều người trước đó có khuynh hướng tín ngưỡng, qua đại học rồi lơ là với tín ngưỡng và thích khoa học hơn vì sao,lý do? Lý do thứ nhất là vì trong đại học có học môn chính trị, triết học duy vật và trong đó thì khảo sát tôn giáo như là một cái nhu cầu tạm thời của nhân loại chứ chưa phải là chân lý. Cho nên người sinh viên nghe cũng thấy hợp lý. Cái thứ hai nữa là những kiến thức mình học trong đại học nó sâu sắc quá, những bài tập phải giải, những cái lý thuyết phải học nó quá tinh vi chặt chẽ đi mà mình nghĩ là trong tôn giáo không thể có. Nên những người mà mình phải công nhận là những nhà khoa học mà đã xây dựng cái lý thuyết về khoa học, dù là xã hội học, kinh tế học hay là vật lý học, toán học, những người có đầu óc dễ sợ, mình quá khâm phục, quá ngưỡng mộ và mình nhìn lại mình thấy những người đi trong tôn giáo, thấy ông hòa thượng này, ông thượng tọa kia nói những điều coi vậy chứ cuối cùng cạn xìu, thua những nhà khoa học, những nhà nghiên cứu.
Ví dụ bây giờ mình lôi một cái đề tài được giải Nobel ra thì mình thấy nó quá sức tinh vi và đổ công đổ sức vào đó mấy chục năm của một đời người, họ mới tìm thấy được cái gì mà cái kết quả đó bao nhiêu  năm sau mới được công nhận phát giải Nobel, cái trí tuệ quá cao nên những người sinh viên trước những điều đó họ thường hướng về khoa học nhiều hơn là hướng về tín ngưỡng. Do đó là đạo Phật cũng cần một sự phát triển mới. Tại sao chúng ta nói đạo Phật cần một sự phát triển mới? Là vì chúng ta biết, chúng ta tin chắc một điều là thế giới này là có tiến bộ đến đâu thì đạo Phật luôn luôn đúng, luôn luôn là chân lý. Cái sự giác ngộ luôn luôn là một mục tiêu chân chính, luật nhân quả luôn luôn là một nguyên lý đúng tuyệt đối. Cái đạo đức là một điều vô cùng cần thiết cho con người. Cái sự luân hồi là một hiện tượng có thật… nghĩa là vô số điều mà chúng ta biết rằng dù con người có tiến tới cỡ nào cũng không đi ra khỏi điều đó.Nhưng mà chỉ vì khoa học quá tiến mà người ta lơ là với đạo Phật khiến cho cái lớp trẻ sau này không được ích lợi. Vì vậy chúng ta phải có sự cải tiến đạo Phật gì đó để phù hợp được với tâm tình của mọi người, để cho cái lớp trẻ dù có ưa thích khoa học đến đâu vẫn thấy đạo Phật là cái gì vời vợi, lồng lộng giữa trời cao, rực rỡ, sâu sắc, tinh vi và tìm không bao giờ thấy đáy thì họ mới bị cuốn hút bởi đạo Phật để tiếp tục được lợi ích nơi đạo Phật. Chúng ta phát triển, cải tiến đạo Phật không phải vì hai cái chữ đạo Phật, không phải vì những hình thức tôn giáo, không phải vì những ngôi chùa sợ mất tín đồ, không phải! Mà để cho những con người của thời đại mới có dịp, có cái cuốn hút tìm hiểu được những đạo lý sống tốt để có lợi ích cho chính cuộc đời của họ chứ không phải chúng ta duy trì, phát triển đạo Phật vì 2 cái chữ đạo Phật, không phải, để cho những người sau này được lợi ích; vì nếu người trẻ không tin nhân quả họ sẽ rơi vào trong cái mất đạo đức và xã hội hỗn loạn liền, v.v.v… vô số những điều lợi ích trong đạo Phật mà chúng ta phải đem đến cho những thế hệ sau chúng ta. Mà muốn như vậy đạo Phật cần cái sự cải tiến, không lạc hậu với thời đại mà vẫn không bị choáng ngợp bởi thành tựu khoa học kỹ thuật và đủ đạo lý để hướng dẫn nhân loại. Đó, 3 cái điều cần thiết để phát triển đạo Phật. Chúng tôi xin nhắc lại 3 điều này:
Thứ nhất là không lạc hậu với thời đại
Thứ hai là vẫn không bị choáng ngợp bởi thành tựu khoa học kỹ thuật, nghĩa là dù khoa học kỹ thuật tiến bộ tới đâu chúng ta vẫn thấy cái đạo lý của đạo Phật vẫn là vòi vọi, vẫn vững vàng không hệ bị lung lay gì hết dù khoa học tiến bộ. Mà có khi khoa học càng tiến bộ thì đạo Phật càng được chứng minh là đúng. Đó là cái thứ hai
Thứ ba là phải đủ đạo lý để hướng dẫn nhân loại, đủ đạo lý nghĩa là sao? Nghĩa là từ những đạo lý có sẵn rồi chúng ta đủ lý luận để phát triển những đạo lý cũ đó nhưng mà có thêm những lý luận mới phù hợp với tâm tình con người làm cho mọi người có thể chấp nhận được đạo Phật, hiểu được đạo Phật. Chứ bây giờ nếu chúng ta nói cô đọng như cái thời nguyên thủy dĩ nhiên là không ai đến chùa. Hoặc chúng ta nói nhiều chuyện siêu hình như vào thời đại đại thừa dần dần thế hệ trẻ bỏ chùa hết. Nên chúng ta cần có những lý luận mới đủ để đưa đạo Phật đến với mọi người trong thời đại ngày hôm nay. Thì cái này ai làm được việc này, thì cũng chính những người trẻ, tụi con đó, ai mà nhắm mình làm được thì nên lật đật cạo tóc đi tu để có thể là mình là người của thời đại mới phải không, mình nắm được những cái tiến bộ của thời đại, đồng thời mình có cái thực hành và hiểu sâu sắc đạo Phật thì mình mới có thể làm lợi ích vưà phát triển đạo Phật mà làm lợi cho những thế hệ đến sau mình. Tụi con mấy người trẻ trẻ đâu rồi, cúi đầu mất tiêu hết còn thầy là thuộc loại hết xài rồi. Cho nên chúng ta thấy dù khoa học tiến bộ đến đâu thì cái nhu cầu về đạo đức và tâm linh vẫn là một nhu cầu bức xúc của nhân loại. Dù khoa học có tiến tới đâu, dù khoa học có ra khỏi Thái dương hệ, dù họ có thể đi vào tâm điểm trái đất thì con người vẫn luôn luôn cần 2 điều: Thứ nhất là đạo đức và thứ hai là tâm linh.Tâm linh là cái gì? Tâm linh không phải là chuyện siêu hình, tâm linh là một sự phát triển của tinh thần mà thứ nhất là bình an nội tâm và thứ hai cái sự bình an đó nó phát triển sâu đến nỗi con người ta xuất hiện được nhiều khả năng đặc biệt hơn, làm cho con người tăng thêm giá trị một bước nữa. Hiện nay chúng ta là những con người, con người của con người, nhưng nếu ngày nào đó chúng ta có được cái định trong tâm, năng lực của chúng ta phát triển thì chúng ta là con người mà của siêu nhân, của những con người mới cao cấp hơn, con người mới cao cấp hơn chứ không phải như bây giờ. Thì đó, vì nhu cầu chúng ta phải phát phát triển con người nên tâm linh phải là cái điều quan trọng đem đến cho nhân loại chứ không phải chỉ có khoa học kỹ thuật đâu. Khoa học kỹ thuật chỉ là một khía cạnh, mà chính là một khía cạnh mà người ta hướng về nó nhiều quá nên thế giới đang bị mất quân bình, đang bị xáo trộn mất quân bình, đạo đức đang đổ vỡ rất là nặng. Thì cái việc này, cái việc lập lại quân bình cho thế giới giữa khoa học kỹ thuật với đạo đức và tâm linh, cái trách nhiệm đó, cái sứ mạng đó thì thôi người già như mấy Phật tử vào cỡ thầy thì bỏ đi, thì thầy đại diện, thầy đại diện cho Phật Pháp giao lại hết cho lớp tuổi trẻ tụi con, tụi con phải gánh vác cái sứ mạng này tạo một sự quân bình đạo đức, tâm linh và khoa học cho thế giới, mình ưu tư, trăn trở về điều này, đừng coi thường điều đó. Đó là chúng ta nói qua cái Mới và Cũ của đạo Phật qua nhiều thời đại. Bây giờ chúng ta nói mới và cũ nơi chính một con người. Nó có cái hiện tượng thế này hay xảy ra là có thể lúc tuổi trẻ người đó là một cái người hay đề xướng sự cái cách, lúc trẻ họ xuất sắc, họ phát hiện nhiều điều mới và họ cải cách, bổ sung thêm nhiều điều mới trong đạo Phật, đến già họ chấp vào cái điều họ đã khám phá được và họ trở thành bảo thủ, rất nhiều người bị trường hợp này. Thời trẻ thì hô hào cải cách để bỏ cái đường lối cũ nào đó, xây dựng đường lối mới rồi đến già cái đường lối được cho là mới của ba bốn chục năm trước giữ chặt không cho ai đụng tới thì đã trở thành người bảo thủ. Thì người này ban đầu là cải cách nhưng mà về sau là bảo thủ, có trường hợp như vậy. Thật ra chúng ta phải biết thế này là đạo Phật luôn luôn cứ cần cái mới mãi, luôn luôn cần cái mới hơn, cái đúng hơn, cái sâu sắc hơn cho đến vô biên vô tận luôn không có lúc nào được phép dừng. Một lúc nào đó mà chúng ta cho rằng đạo Phật đến đây là đủ rồi không cần thêm cái gì nữa, lúc đó chúng ta phản bội tinh thần của đạo Phật, vì đao Phật là một đạo phóng khoáng, bao dung. Cái chữ phóng khoáng, bao dung mà nếu nói theo tiếng anh là Open, nghĩa là mở, không bao giờ đóng lại để có thể đón nhận thêm nhiều cái khác. Thì cái sự mở, bao dung đó của đạo Phật là vô biên vô tận không bao giờ dừng lại. Nên ngày hôm nay, thí dụ như lúc trẻ chúng ta đã đóng góp được một điều gì đó thì không bao giờ được khóa đạo Phật lại, vẫn phải tiếp tục mở, để chừa đón nhận những cái mới của những người đến sau  mình đóng góp thêm, chứ không bao giờ cho như vậy là đủ. 
Ví dụ như nói ví dụ lấy giáo lý từ bi, từ bị trước đây định nghĩa là thương yêu chúng sinh, tất cả chúng sinh, rồi thêm cái thực hành quán từ bi, là ngồi đó rải lòng thương yêu đến tất cả chúng sinh, câu nói tới đó thôi rồi sau đó mình phát triển thêm, phát triển thêm là khi mà rải cái lòng thương yêu đến chúng sinh như vậy mình đi đến cái sâu sắc hơn đó là đối tượng mình nghĩ đến chung quanh mình, con người, những người trên khắp các châu lục, nghĩ đến các loài thú, nghĩ luôn đến chúng sinh trong thế giới vô hình, nghĩ luôn đến chúng sinh đang chịu đọa đày trong địa ngục, nghĩa là mình thương yêu và mình có cái đối tượng hướng đến cụ thể như vậy. Thì như vậy cái quán từ bi đó đã là cái phát triển sâu sắc hơn trước phải không, trước kia nó chung chung mình trải lòng thương yêu chúng sinh rồi dừng lại, nhưng mà đến đời chúng ta thì chúng ta phát triển thêm như đó rồi, đủ chưa? Đủ chưa? Có vài người lắc đầu chưa thì xin cho biết cái mới là gì? Phải biết cái mới mới biết cái này chưa đủ, mấy người đó xuất sắc đó! Dĩ nhiên là chưa đủ. Cho nên tôi luôn luôn nói câu này, tôi nói đệ tử: hôm nay thầy giảng từ bi là như vậy nhưng mà 20 năm sau tụi con phải nói khác, phải sâu sắc hơn điều này, như vậy mới làm lợi ích cho chúng sinh được, không bao giờ được dừng lại, không bao giờ. Sự thật đó mà tôi nói rằng 20 năm sau tụi con nói khác hơn thầy là tôi đã biết phải nói cái gì mà không thèm nói để giành coi đệ tử của mình có vượt lên nối như vậy hay không 20 năm sau. Ví dụ như cái khiêm hạ thì nào giờ mình cứ giảng như vậy, thấy mình như cát bụi, như cỏ rác phải không, được cái sự thành công nào thì phải nghĩ đó thuộc về Chư Phật, mình phải suy nghĩ đủ cách, tác ý đủ cách đủ các cái lý luận để giữ cái khiêm hạ, mình thấy như vậy cũng hay lắm rồi phải không, như vậy chưa đủ. Hai mươi năm sau phải nói khác hơn, sâu sắc hơn, hiệu quả hơn bây giờ nữa, thì cái điều đó là chừa lại cho những người tuổi trẻ ngồi ở dưới, những người mà nhỏ hơn thầy 15, 20, 25 tuổi gì đó, phải lo cái điều đó. Hoặc là như nhân quả nghiệp báo, ví dụ như bây giờ thầy viết được 2 cuốn: Nghiệp và Kết quả, Luận về nhân quả, tụi con đọc chưa? Mấy đứa nhỏ nhỏ, đọc chưa? Ủa sao nay làm thinh hết trơn vậy trời! Đọc chưa? Nghe chưa đọc, thôi nghe cũng được đi, thì cũng nghe rồi đi phải không, có người có nghe băng, có người đọc đi cũng được. Thì những điều đó thấy đủ chưa? Chưa thì có gì nữa nói đi. Nếu biết là chưa thì phải biết rằng cái gì còn thiếu, phải không? Người đó là người siêu việt, xuất sắc, lỗi lạc, ưu tú Phật Pháp. Dĩ nhiên 2 cuốn đó nó chưa nói được cái chút móng chân gì của luật nghiệp báo hết, chúng ta phải hiểu điều đó. Nghĩa là cái luật nghiệp báo mà được trình bày trong 2 cuốn sách đó chỉ là một điều rất nhỏ, rất nhỏ của nghiệp báo mà thôi chứ chưa có gì hết đâu. Hai mươi năm sau tụi con phải viết lại cái cuốn nghiệp báo khác, sâu sắc hơn, tỉ mỉ hơn, đúng hơn cuốn nghiệp báo đó, nhớ điều đó. Nên đạo Phật không bao giờ là đứng lại, phải luôn luôn phát triển. 
Ví dụ như bây giờ đi, thời gian qua chúng tôi có giảng cho các tăng ni cái đề tài : Tâm lý đạo đức, từng đề mục, từng đề mục về đạo đức thì nghe thì cũng được vài ba người thích,ở đây quý Phật tử có thích không? Có 2 người thích thấy không! Đó, nó đúng chính xác thì 2 người thích. Những người mà thích thì thấy hay, mỗi đề tài ông thầy ông nói tinh vi, chia sẻ tức cười lắm, nhiều đệ tử nói với tôi:” thầy nói một cái đề tài hết lối thoát, rào trước đón sau, chặt chẽ hết” Tôi nghe tôi người nói: “ Chưa có gì hết, những đề tài mà thầy nói thầy mới chỉ đặt cái nền, sau này mỗi đề tài đó tụi con phải triển khai sâu hơn nhiều nữa, chưa có gì đâu, đừng có tưởng nhiêu đó là đủ”
Nói ví dụ như cái đề tài mới giảng vừa rồi là gì ta? Nhu thuận, thì nghe nhiêu đó chưa có gì hết trơn, rất là sơ sài, dĩ nhiên mình thực hành nhiêu đó là thấy cực rồi đó nhưng mà mới sơ sài thôi; 20 năm sau ai phải giảng lại cái đề tài Nhu thuận tinh vi hơn, hấp dẫn hơn, sâu sắc hơn, đúng hơn nhiều chứ nhiêu đó chưa có được. Đó là cái mà chúng ta thấy đạo Phật cần cái sự phát triển, mà đó là điều mà những bậc được gọi là đạo sư phải biết vượt qua chính mình. Cái đề tài Vượt qua chính mình thì tôi không có nói nhiều bữa nay vì nó là đề tài giảng cho tăng ni thì là Vượt qua chính mình, còn ở đây nói với Phật tử gợi ý sơ thôi, là những cái người mà được gọi là tiên phong, được gọi là mở đường, gọi là khai sáng, những người trở thành đạo sư phải biết vượt qua chính mình, nghĩa là phải biết cái mà mình chưa đủ, cái còn hạn chế của chính mình, không bao giờ được cho mình là người khóa cái cửa Phật lại, biết rằng phía sau mình còn nhiều điều hay hơn nhiều mà mình chưa biết được, chưa nói hết, luôn luôn như vậy và chờ đón cái điều mới của người đến sau mình. Ba mươi năm sau ví dụ mình là một bậc đạo sư mới của thời đại vừa rồi thì phải sẵn sàng cái tư tưởng rằng 30 năm sau sẽ có 5, 6 người khác đứng lên nói những điều mà mình chưa hiểu nổi, mà cực kỳ tinh vi, tế nhị mà làm lợi ích cho Phật Pháp nhiều hơn mình, phải chờ cái tư tưởng đó, phải chờ những con người đó đến như vậy.
Ví dụ như bản thân của tôi thì tôi cũng là người thuộc loại hơi lộn xộn cho nên nhiều khi nói những điều nó cũng hơi kỳ khôi, hơi lạ thì cũng được 2 người thích, đúng như hồi nãy 2 người thích, thì tôi phải nuôi dưỡng cái tư tưởng trong lòng mình 5 năm sau, 5 năm sắp tới, 10 năm sắp tới, 20 năm sắp tới sẽ có một người tuổi trẻ đứng lên nói những điều mà mình không thể nào hiểu nổi, phải nuôi dưỡng cái tư tưởng đó, không bao giờ được quyền cho mình là người đóng Phật Pháp lại, không bao giờ được quyền cho mình là người nói  được cái chân lý cuối cùng của đạo Phật. Đó là một cái đạo đức mà người tu phải biết vượt qua chính mình, cái điều này thì sẽ nói với tăng ni sâu hơn, nay nói sơ sơ vậy thôi.
Đó là trường hợp ở một cái người mà ở tuổi trẻ đó, chúng ta khảo sát một cái người mà lúc trẻ cải cách mà tới chừng già mà bảo thủ đó, là do đóng lại đó, lầm tưởng mình là người nói được cái chân lý cuối cùng của Phật Pháp, lầm tưởng mình đã đến cuối cùng, đã giữ chìa khóa đến cánh cửa phòng Phật Pháp, cánh cửa lâu đài Phật Pháp, khóa lại rồi không cho ai đi vô nữa, đó là người trở thành bảo thủ dù tuổi trẻ họ là những người đã có công lao cải cách. Đây là điều chúng ta phải tránh! Rồi cũng có trường hợp tuổi trẻ họ là một cái người an phận giống như bảo thủ, nghĩa là người này hiền lành, an phận, cái tánh hiền quá đi nên ông thầy dạy sao cứ ngoan ngoãn đi theo mà không thắc mắc ( Ai có câu hỏi ghi để lên trên đây nha, lát tui trả lời cho nhanh), thì cái người hiền lành như vậy đó, tu tập như vậy đó, an phận như vây, cái chợt tu một thời gian đâu khoảng 10 năm sau cái chợt do cái công đức của sự hiền lành đó đó, do cái công đức đó bỗng nhiên trí tuệ sáng lên rồi đến chừng già mới có nhiều cái cải cách mới, nghĩa là tu từ thời mới xuất gia vào chùa đến 50 tuổi mới bắt đầu có những cái cải cách, đó là do trí tuệ sáng; thì đó là người tuy lúc đầu có vẻ bảo thủ nhưng về già lại trở thành người cải cách. Hoặc cái người này tu, lúc đầu thì an phận hiền lành đến về già chợt gặp cái đường lối mới của những người khác, nghe chấp nhận thích và ủng hộ thì người này tuy già mà không bảo thủ, vẫn là người có tinh thần cầu tiến, cải cách. Thật ra thì hầu hết quý Phật tử lớn tuổi ở đây đều thuộc loại như vậy hết, là tuy già nhưng mà có lẽ là do cái công đức của một đời hiền lành, an phận tu tập hay sao đó nên đến bây giờ gặp cái tư tưởng mới chấp nhận liền, là do mình có cái trí tuệ. Chúng ta nhớ: cái trí tuệ là do phước mà đến chứ không được nói nó là do tài, mà nếu giờ này mình là người có trí tuệ thì mới hiểu được những điều mới, chấp nhận được những điều mới, đón nhận một cách khoan dung, cởi mở thì phải hiểu đó là trí tuệ, mà phải hiểu trí tuệ đó là mấy mươi năm qua mình sống một đời sống tốt đẹp, hiền lành, có làm phước, có công đức. Còn nếu người nào thí dụ nghe một cái điều mới rồi thấy khựng khựng, lạ lạ lạ thì biết rằng ( ví dụ là điều mới là đúng đi, cái điều sai thì mình không nói) thì đây là cái điều mới mà đúng mà người này nghe cái điều đó xong trong tâm cứ khựng khựng, mơ hồ không biết đúng sai thì người này không có trí tuệ, nghiệp nặng! Mà tại sao không có trí tuệ, nghiệp nặng là bởi vì mấy chục năm đi qua như vậy, tuy có biết Phật Pháp, biết chùa chiền nhưng mà coi chừng tu trật, đạo đức không có tăng tiến hay không làm được nhiều chuyện phước, nên trí tuệ nó không phát mà nó tối lại, tối lại nên khi có những cái mới đến, những cái đúng nó đến mình không nắm được, mình không hiểu nổi. Cái người tuổi trẻ đó, nghe điều mới dễ nói thì  không nói còn những người lớn tuổi mà nghe được những điều mới chấp nhận được phải là công đức mấy mươi năm trôi qua có tu tập, phát triển được. Một điều chúng ta thấy nữa là tâm lý con người thường hay thích những điều mới. Đây là tâm lý chung phải không? Cái gì nó cũ quá nó nhàm, ví dụ bản nhạc hay đi mà mình nghe hoài thấy cũng chán. Do đó phải đi kiếm nhạc mới mà nghe hoài cho nớ đỡ chán, phải không, phải không mấy đứa nhỏ nhỏ? Rồi cái giáo lý cao siêu cũng vậy, thấy Phật Pháp cao siêu như vậy chứ một bài đó mà nghe hoài cũng oải. Ví dụ bữa nào tới đây cũng nghe thầy giảng khiêm hạ đi, nghe mới đầu nghe cảm động thiệt:” Trời ơi sao mà thầy nói cái khiêm hạ thiệt là đúng, hay”, mà cứ lần nào tới thầy cứ khiêm hạ, khiêm hạ miết cũng trốn thầy luôn, thấy thầy từ xa là quẹo hướng khác đi mất. Đó là cái tâm lý con người vậy, thích điều mới, chân lý hay thiệt đó nhưng phải làm sao cho nó cứ mới hoài dùm một chút, chứ cứ để cũ hoài coi nó cũng kỳ. Đó là cái nỗi khổ của những người mà làm giảng sư đó, cứ phải giảng cái mới hoài mặc dù không bao giờ được đánh mất cái cũ, vì cái cũ là nên tảng phải không, những cái tâm từ bi nè, tâm khiêm hạ, lòng tôn kính Phật, đời sống vị tha những cái đó rất cũ mà rất căn bản không bao giờ được rời bỏ và đánh mất. Cho nên giảng dù những đề tài mới cứ  phải nhắc đi nhắc lại hoài những cái điều đó là vậy. Nếu mà chỉ chuyên chú vào đó mà nhắc đi nhắc lại hoài thì nhiều khi lên đây ngồi giảng, ở dưới đó dòm chỉ thấy bàn ghế không thôi. Cũng có một vài trường hợp có những người tính tình đằm thắm thì họ thích cái cũ nên mà thường thường thì chúng ta cũng thích cái mới; Phật Pháp cũng vậy cũng cần đổi mới về cái nghi thức, về cái giáo lý để cho sinh động mãi. Nếu mà chúng ta cứ đều đặn, cứ mỗi tối đến chùa mà tụng cái nghi thức giống như vậy, với cái trình tự giống như vậy thì dần dần đúng là tuổi trẻ nó bỏ chùa hết. Nên có nhiều người tâm sự với tôi vậy, nói: Hồi con nhỏ con hay đi chùa lắm. lớn lên tự nhiên sao không thích nữa, cái không thích đó là do nghi thức trong chùa không có thay đổi, cứ giữ yên hoài nên  trong chúng ta cần có cái đổi mới là vậy. Tuy nhiên những cái mới đó không phải là cái áp đặt, những cái giựt gân, cái làm cho lạ mà cái mới phải là cái đúng hơn, hay hơn. Nhớ là như vậy: cái mới phải là cái đúng hơn, hay hơn cái cũ chứ không phải cái mới là chỉ mục tiêu làm cho nó lạ, cho vui vui hơn, không phải. Cái khó là chỗ đó! Cái khó cho những người đi tìm tòi cái mới là mới mà vẫn đúng, nghe hợp lý mà nó hay hơn chứ không phải là chúng ta cứ thích tìm cái mới rồi làm cho nó thành lố bịch, không phải vậy đâu. Mà làm sao chúng ta tìm ra được cái mới mãi, có cách nào để tìm mãi được cái mới không? Để làm mới Phật Pháp, có phương Pháp nào để  cho chúng ta cứ phát triển mới những đạo lý mới mẻ trong Phật Pháp không? Phải có cái cách nào đó chứ nếu không có cách nào thì chúng ta không tìm được cái mới nữa. Có một cách, có một cách rất cũ để chúng ta tìm được những điểu mới đó là cứ mãi chân thành tu tập và tìm lỗi của mình. Cứ chân thành tu tập tìm lỗi của mình vậy mà điều mình nói ra cứ mới hoài, còn lúc nào đó mình hết thấy lỗi mình rồi thì lúc đó cũng hết giảng luôn, không còn gì mới để nói với ai nữa, đó là cái lầm, chúng ta nhớ như vậy. Nên chúng ta nói về cái cũ và mới qua thứ nhất là trong cùng một thời đại, phải không; thứ hai là giữa nhiều thời đại; thứ ba là cái cũ và mới nơi chính một con người.
Giờ chúng ta nói về những câu hỏi.
Có một đoạn nói: Người mà không còn phân biệt thiện ác, không còn chấp 2 bên hoặc thấy được là ngũ uẩn là không thì không còn nói đến nhân quả, câu nói này không có đúng. Chính vì cái người này là người hiểu nhân quả sâu hơn ai hết, vi tâm định chừng nào, không còn phân biệt chừng nào thì một nhúc nhích nhỏ của nhân quả nghiệp báo thấy liền. Cái mà không phân biệt đó, thấy ngũ uẩn là không, không chấp 2 bên là do tâm cực kỳ định mới được cái điều đó. Mà tâm định sâu chừng nào thì trí tuệ sáng chừng ấy, mà trí tuệ sáng chừng nào, sắc bén chừng nào thì nhân quả thấy rất rõ, nghĩa là căn bản trí lớn chừng nào thì sai biệt trí lớn chừng đó, chứ không phải căn bản trí lớn là sai biệt trí lớn mất, nghĩa là người mà không còn chấp gì hết cũng chính là người hiểu biết nhân quả nên cái câu nói này là trật.
Có vài người thắc mắc về từ như “tiểu kiếp”  là bao nhiêu?” Do tuần” là bao nhiêu, là một đơn vị, một tiểu kiết là một thời gian mà trái đất tận thế, từ lúc trái đất thành lập cho tới lúc tận thế là một tiểu kiếp. Cái ý niệm về thời gian trong đạo Phật nó vượt hơn trong các tôn giáo khác, tôn giáo khác thường thường thấy bao nhiêu năm của một đời người nói chuyện tới lui còn trong đạo Phật một cái đơn vị thời gian là mình thấy đã hết hồn rồi mình phải mở cái tâm mình rất lớn mới có thể hiểu được. Mới có tiểu kiếp đó, rồi còn trung kiếp, đại kiếp nữa thì không tưởng tượng được. Còn một “do tuần”  thì là một đơn vị nó giống giống như một cây số của mình, đại khái như một đoạn đường rất dài gọi là một do tuần. Thì bây giờ thì mình cũng không biết chính xác là bao nhiêu nhưng mà đại khái là vậy.
Quên lạy thì lạy ngửa 2 tay, có người nói đạo Phật lạy ngửa 2 tay để van xin, còn Cao đài úp 2 tay thì không cần xin gì hết. Thực ra thì không phải, thực ra thì khi mình lạy thì mục đích của mình là bày tỏ lòng tôn kính, và khi mình bày tỏ lòng tôn kính mình cúi đấu sát đất nghĩa là mình thấy mình nhỏ bé rồi, nghĩa là khi mình tự cho mình là nhỏ bé có nghĩa là mình tôn kính người kia, nghĩa là mình đến trước Phật thì Phật ngồi yên không nhúc nhích được gì hết, nhưng chính mình cúi xuống, mình tự cho mình nhỏ bé có nghĩa là tôn kính đức Phật, thì cái yếu tố nó nằm chỗ đó thôi. Còn có người thêm chút là ngửa bàn tay ra giống như là nâng chân đức Phật lên, cái đó là cái tưởng tưởng thêm rồi ai thích tưởng tượng cho vui thì cứ làm. Còn có người không tưởng tường mà ngửa 2 tay thì lại úp tay xuống đầu chạm đất luôn thì chỉ có ý nghĩa là trước Phật mình chỉ như cát bụi thôi, thì nó là ý nghĩa thứ 2. Thì ai thích ý nghĩa nào thì như đó chứ không có ngửa tay ra xin đồng nào đâu.
Có người nằm liệt giường không ăn được, sau một thời gian người ấy tự xưng là con cháu người bệnh mà nói chuyện gia đình quá khữ, vị lai gia đình khá đúng. Sau đó tôi đặt câu hỏi: tại sao tâm linh người sống đi đâu mất mà để cho các vong linh không đi đầu thai nhập vào được? Cái hiện tượng mà một cái linh hồn khác, một thần thức khác mà họ nhập vào tâm của một người đang sống là hiện tượng có thật. Thì nó có mấy trường hợp, nó có nhiều trưởng hợp lắm chứ không phải có một. Có trường hợp là tại sao chọn người đó để nhập thì nó cũng đã nhiều nguyên nhân rồi, mà khi nhập vào người đó nó xuất hiện cái hiện tượng nào thì nó cũng mấy trường hợp lận, nó nhiều lắm, nhưng mà để dài quá thì chúng ta chỉ nói cái hiện tượng thôi. Nó có 3,4 hiện tượng thế này:
Một là vì có duyên để nhập nên cái người âm họ nhập vào cái người sống mà người sống này tinh thần họ còn mạnh. Lúc nhập vào cài người sống này họ còn biết, có điều họ không kiềm chế được tay chân mình, cứ mở miệng cái nói, tay chân phải kiềm, họ biết hết đó mà không cưỡng lại được. Đó là cái tâm của người sống còn mạnh.
Có trường hợp cái người sống yếu họ nhập vô cái người sống không biết gì hết, tới chừng họ xuất ra rồi mới ngồi tỉnh queo không biết gì xảy ra. Đó là trường hợp người sống tinh thần họ yếu.
Còn có những trường hợp mà gọi là đoạt xá đó, cái người âm họ giết cái người sống luôn, họ làm cho người kia vĩnh viễn không còn trở lại cái xác đó được để họ chiếm cái xác đó luôn. Cái trường hợp đó mình gọi là yêu tinh, nhưng cũng phải nhân quả gì đó mới có chứ không phải là khi không mà có được. Thì nó là trường hợp có thật chứ không phải không nên cũng phải có cái nhân quả gì đó mới khiến người ta nhập được mình chứ không phải khi không mà nhập. Thì cái nhân quả nó có nhiều cái trường hợp trong quá khứ.
NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT


Kính thưa tất cả quý Phật tử,
Nhân ngày Lễ truyền thống, ngày Lễ Phật Đản, khắp nơi trên đất nước này cũng như nhiều nơi trên thế giới đã hân hoan vui mừng mà tổ chức cái Lễ Phật Đản thì ở đây chúng ta cũng vậy, về với núi rừng hoang sơ và xa xôi nhưng mà có các vị chư tôn các vị khách quý cũng về đây để dự cái Lễ Phật Đản làm cho cái núi rừng này trở nên linh thiêng màu nhiệm. Chúng ta vừa nói núi rừng linh thiêng màu nhiệm là vì sao? Bởi vì có con người thành tâm về đây mà tu tập, tu hành, lễ bái. Núi rừng này cũng chỉ sẽ chỉ là núi rừng hoang sơ nếu không có tấm lòng của con người gửi đến đây, chính vì có tấm lòng của con người gửi đến đây nên núi rừng bỗng chợt trở nên thiêng liêng màu nhiệm. Nói thiêng liêng màu nhiệm là một từ sáo ngữ hay đó là một từ sự thật thì đây là một từ sự thật, nghĩa là sao? Nghĩa là, có những điều mà ta thấy như mình đau khổ, mình bế tắc, mình đến một nơi mà có cái sự linh thiêng mình cầu nguyện bỗng nhiên nó được gia hộ, được vượt qua. Đó là cái nơi linh thiêng á, mà cái nơi được coi là linh thiêng chỉ bởi vì con người thành tâm hướng về tu hành lễ bái, nhứ là như vậy
Kính thưa chư tôn, kính thưa các Phật tử, 
Ở trong đạo Phật, nó có một cái từ gọi là “an lạc”. Cái từ này thật là vi diệu, sâu xa, thâm thúy. Ví dụ như người đời, ta chúc nhau thì ta chúc nhau hạnh phúc, sức khỏe, sung sướng, vui vẻ, v.v… những từ tích cực nhưng nó rất là động, rất là động, rất là loạn, còn trong đạo Phật cái trạng thái của một người tu đúng á, được gọi là chữ “an lạc”. Chữ “lạc” cũng là vui, cũng là hạnh phúc đó, nhưng mà nó có chữ “an” nó kèm theo. Cái vui trong đạo Phật là cái vui của sự bình an, chứ nó không phải là cái vui trong sự động loạn. Hai cái này nó khác nhau, làm cho đạo Phật khác với cái niềm vui của thế gian, như vậy, tu theo đạo Phật là có vui chứ không phải không vui đâu nhưng mà cái vui đọa Phật nó khác với thế tục thôi. Chúng ta biết rằng khi Đức Phật bắt đầu thuyết pháp thì Ngài nói về chân lý Tứ Diệu Đế và xác định rằng cuộc đời này là đau khổ. Cái việc Đức Phật các định cuộc đời này này là đau khổ á cả mấy ngàn năm con người phải chiêm nghiệm, mà chỉ những người nào có căn tu, chỉ những người nào mà chứng được thánh quả, chỉ những người nào mà nhiếp được ở trong thiền định thì mới thấu hiểu được cái câu nói: “Đời là bể khổ”. Còn những người nào mà qua mấy nghìn năm chiêm nghiệm, cũng nghe nói đi nói lại ở miệng, ở thơ, ở văn, nào là: “Đời là bể khổ, tình là dây oan, tu là cội phúc”, cũng nghe hết, ta nghe trong cải lương nói, ta nghe trong kịch nói ta nghe con người nói với hua nhưng mà thực sự hiểu hổng được, hiểu hổng được, không thất được đời là bể khor, nên cứ đi tìm cái vui gì đó trong cuộc đời này, cứ vạch, tìm lặn lội, cày cấy, xốc lên, bới ra để tìm, để coi coi cái hạnh phúc cuộc đời nó nằm ở đâu, lên non cao, xuống biển sâu, tìm đâu trong thành phố hoa lệ, những xóm làng vắng vẻ, trong bụi cỏ bờ cây, trong lòng người, trong sòng bài, trong tiệc nhậu, trong cái tửu lầu, v.v… đi tìm coi, niềm vui ở đâu nhưng mà sự thật là tưởng là vui nhưng phía sau chỉ là những nỗi sầu, tưởng là vui nhưng mà phải trả giá quá đắt chỉ những người nào chiêm nghiệm cuộc đời sâu sắc, có tu tập, mà tu tập có kết quả thì đúng mỉm cười nhìn cuộc đời độ lượng và biết rằng đời chính là đau khổ, cho nên khi mà người mà hiểu được đạo lý sâu xa, họ nhìn cuộc đời này là vô thường, thay đổi, chẳng gì tồn tại mãi nên nhìn cuộc đời này, bản chất là đau khổ, tưởng là vui chứ trong đó đầy nước mắt vì vậy, họ âm thầm tinh tấn tu tập, âm thầm bồi tạo những cái công đức đẻ mà vượt khỏi cuộc đời, nhưng mà không phải dễ để vượt khỏi cuộc đời đâu. Tất cả chúng ta đều mắc nợ cuộc đời quá nhiều, chỉ những người có phước rất lớn mới gọi là trả xong nợ đời rồi mới thoát khỏi cuộc đời, còn đa phần ta muốn thoát thoát không được, người muốn thoát đã là giỏi lắm còn rất nhiều chúng sinh si mê không hề biết cái chữ thoát khỏi cuộc đơi là gì. Khi mà nói đến đời là đâu khổ cái vui của cuộc đời bản chất cũng chỉ là đâu khổ, cho nên những người tu theo đạo Phật ít có việc tìm vui, ít xúi ai tìm vui trong cuộc đời. Ví dụ như có một người nào đó lại nói thôi hôm nay con mời thầy đi karaoke hoặc là nói con đi karaoke thầy chúc cho tụi con hát hay đi thầy cũng không chúc. Tức là thầy không tham dự và cũng không khuyết khích mọi người tìm vui trong những cuộc vui như vậy. Hoặt là có người nói, Thưa thầy con chưa lập được gia đình mà không biết sao không có ai thương con mà con con cũng không thương ai, thầy cầu nguyện giúp con để có ai thương con hoạt con thương ai để con lập gia đình chứ không con ở mình hoài con cũng buồn. Thì thầy sao?
Tuyệt đối không, vì trong Luật của Phật cũng cấm làm mai mà trong đạo lý nhân quả cũng không có cho phép làm mai. Suy nghĩ trong đạo lý sâu xa cũng không ai nở đẩy chúng sinh chìm sâu vào trong những cái dục lạc thế gian, chìm sâu vào trong sự ràng buộc của cuộc đời nên đạo Phật giống như là tách ra khỏi cuộc đời, sống một cuộc sống bình lặng, thanh thản nhưng mà nghe nói sống cuộc sống như đạo phật vậy là bình lặng, là thanh thản nên nhiều người cứ nghĩ là đạo phật buồn tẻ cho nên họ lại quay lưng với đạo Phật để đi tìm những trò vui trong cuộc đời nhưng mà đâu ngờ rằng những trò vui trong cuộc đời đều chứa đầy nước mắt. Các vị đạo sư, các vị tông sư, các vị tổ sư mới thấy chúng sinh si mê, cứ tưởng tu theo đạo phật không có gì vui cho nên các vị mới nói rằng trong đạo phật có an lạc, trong đạo phật có niềm vui mà niềm vui, sự bình an kỳ lạ, khó giải thích chỉ những người đạt được mới hiểu được cho nên đạo phật hay dùng chữ an lạc cho nên hôm nay ta nói với nhau đề tài MỘT ĐẠO PHẬT AN LẠC. Ta tu theo đạo phật để ta tìm sự an lạc này chứ không phải ta đi tìm sự trống trải, hư vô đâu. Tu theo đạo phật nếu tu đúng ta được cái niềm vui, được sự an lạc được niềm vui mà cái niềm vui không động loạn, niềm vui bình an. Nói đã vui rồi làm sao mà bình an, lạ như vậy nó thực sự có một trạng thái vui, hạnh phúc mà lại bình an. Chỉ những người nào chứng nghiệm được thì mới thấy rằng đây là một điều có thật, mà tu theo đạo phật có cái an lạc khi sống và an lạc khi chết. Tu làm sao khi sống ta được an lạc và khi sống ta được an lạc. Nghĩa là sao? Nghĩa là ta thực hành đạo lý cách gì đó để tâm ta bình an mà trong bình an đó niềm vui toát ra. Bình an mà sao niềm vui toát ra vì đây là trạng thái vui không phải là cái vui của thế gian mà đây là cái vui của thiền định hôm nay ta không nói nhiều nhưng người nào tinh tấn thiền định, bắt chân kiết già ngồi như phật mà cứ mỗi ngày mỗi ngồi, mỗi ngày mỗi ngồi điều đặn, không bao giờ gián đoạn, kết hợp với một cuộc đời sống thánh thiện, tử tế thì khi phước đủ bỗng nhiên ta gặp, ta lọt vào định tâm ta được bình an. Ta mới thấy khônng một hạnh phúc của thế gian nào có thể so sánh được mói biết rằng đây mới chính là hạnh phúc mà hạnh phúc này rất là bình an, giống như đức Phật giảng trong cái kinh Đế Thích sở vấn khhi vua trời đến hỏi Phật, đức Phật nói có những cái niềm vui nên từ bỏ nhưng có những cái niềm vui nên nắm giữ. À có những niền vui khi ta theo nó thì càng lúc ta càng tội lỗi càng động loạn, nhưng có những niềm vui mà ta càng theo càng giữ thì ta càng lúc càng trở nên thánh thiện, thì cũng vậy, có những cái niềm vui của thế gian, đánh bìa cũng vui, nhậu cũng vui, hát hò bồ bịch cũng vui nhưng cái vui dó ta cũng đi theo thì ra càng tội lỗi càng xa đọa càng động loạn, bất an và phải trả giá. Còn có những niềm vui mà nhất là cái vui trong thiền định ta bám được rồi thì càng lúc ta càng thánh thiện càng lúc ta càng thanh thoát, càng trong sạch, càng thanh thản. Phật day như vậy và quả thực ta phải đi tìm những điều như vậy, những niềm vui như vậy trong cuộc sống này bằn cái cách là tinh tấn thiền định, cho nên người đệ tử Phật làm gì làm rồi cũng phải thiền định chứ không được bỏ, tu gì tu rồi cũng phải tu tập thiền định mặc dù bước đầu tu thiền rất là cực, như hồi nãy ta ngồi thử, người nào chưa quen sẽ thấy chân mình đau tê, koong cho mình nhúc nhích mình thấy rất khó chịu, trong tâm thì loạn nhưng mà kiên nhẫn tu tập lâu ngày, tâm yên một cái rồi mở ra cả một hạnh phúc mới, mới biết rằng lời Phật nói quả không sai mà nếu ai an lạc được khi sống như thế thì chắc chắn sẽ an lạc khi chết, thường là sau khi chết, chúng sinh bình thường đều rơi vào cảnh khổ, nhớ cho Thầy như vậy. Tại sao đa phần chúng sinh khi chết đều rơi vào cảnh khổ? Bởi vì không có nơi để ở, không có gì để ăn, người ta cũng được mấy bữa, không cũng nữa thì mình đói, quần áo lâu ngày nó rách rồi đi lang thang lơ thơ, họ không tin, họ không thấy mình cho nên họ cũng bỏ lơ dần dần họ cũng quên lãng, họ lo chuyện đời cho nên tủi thân, biết mình còn tôn tại, thấy người thân mình còn đó, con mình đó, cháu mình đó, người thân người yêu còn đó hết, nhìn thấy rõ mà người quên mình dần, quên mình dần, bữa đầu gần đám ma thì còn cúng cho ăn, sau đám ma rồi mọi người chạy theo cuộc sống, mọi người chạy theo tình cảm riêng, quên dần, quên dần, quên lãng mà mình thì cứ tồn tại mà có khi tồn tại cả trăm năm, ngay cả khi chết hết rồi mình cứ tồn tại nên rất là buồn, chỉ những người nào mà trong lúc sống, sống đúng với đạo pháp, tu tập theo chánh pháp mà có tìm được cái niềm an lạc khi sống thì khi chết mới có sự an lạc. Lúc đó rời bỏ thân này trong hào quang, rời bỏ thân này trong cái sự thanh tịnh và đi về trong cõi thánh, nhớ như vậy, nên chỉ những người nào an lạc lúc sống thì mới an lạc được lúc chết, còn người nào trong lúc sông động loạn thì yên tâm, khi ta chết ta rơi vào một cõi vô định, vật và vật vưỡng rồi từ từ khổ đau buồn thảm mà thôi nhưng mà để có thể tìm được cái cuộc sống an lạc khi sống và an lạc khi chết thì con người sống phải có cái nhân cái quả nghĩa là sống làm sao tìm được cái an lạc cho người, tìm được cái an lạc cho mình, giữ an lạc cho mình để giúp cho người an lạc và giúp cho người an lạc để lấy cái phước cho sự an lạc trong nội tâm của chính mình, cho nên bây giờ quý Phật tử nhớ cái mục tiêu bây giờ ai hỏi mình sống là sống như thế nào, nói tôi sống để đi tìm an lạc cho tôi và cho người, câu trả lời đó là chuẩn xác, là tôi sống để tôi tìm an lạc cho tôi và cho người hay là ngược lại, tôi sống là đi tìm an lạc cho người và tìm an lạc cho tôi. Đó, đó là cái cách sống của người đệ tử Phật đó. Mà sống để được an lạc cho người, an lạc cho mình là gì? Tức là đừng làm khổ ai, đừng lai cho ai buồn, đừng làm cho ai sân, đừng làm cho ai giận, làm tổn thương ai, trong lòng mình thì không sân, không hận, không ái, không dục, v.v… lòng mình yên giúp mọi người yên, mình tu giúp mọi người tu, chính cái gương tu hành của mình giúp cho mọi người được tu tập và khi giúp cho mọi người được tu tập cũng chính lại là sự tu tập của chính mình được thành tựu, cho nên, khi một người đệ tử Phật mà biết đạo, hiểu nhân quả thì không ai tu một mình, không ai tu một mình mà luôn luôn sao cùng tu với nhau, nhớ như vậy. Ví dụ như trong cái lễ hội này thì hàu hết không ai đi chùa một mình phải không ạ? Ở đây đi hầu như đều có rủ. Đây rất đúng cái đường lối của đạo Phật; như Thầy đi nhiều chùa đi giảng vậy, đi quanh cái chùa nhìn lâu, điểm số mặt người nghe thì biết ngày số mặt ngồi đay toàn đi chùa một mình không hà, cứ đi, bỏ đồ trong cái túi đãi rồi đi chùa một mình. Tôi nói quý Phật tử mà cứ đi chùa một mình vậy là quý Phật tử mang tội chết. Tu mà tu cho một mình mình thì làm sao mà thành tựu được Chánh quả, là sao có phước để tu? Nhớ, chỉ cái đi chùa là đơn giản, mình chưa giảng, chưa dạy gì ai hết, chỉ đi chùa, mà đi một mình thì sau này mất hết phước. Dạy là công việc của ông Thầy, mình dạy không được đem về cho ông Thầy mình dạy, thì như vậy là quý Phật tử đi chùa không có phước, chỉ nhiêu đó thôi mà không làm được mà hẹn ba năm sau quay lại chùa này mà hễ còn thấy bao nhiêu người nữa là chết nghen, bắt phạt à, hù vậy thôi, mình làm giữ, mình bắt luôn phải giữ, còn đây vậy, nhớ, khi mà ta tu đến cái cảnh giới cao tự nhiên ta không còn cái phân biệt giữa ta với người, thấy người đó chính là ta đó, ta đó chính là người đó. Cho nên tình thương yêu giấu hết bên trong, không cho nó tuôn mà nó tuôn. Nó là cái cảnh giới tu hành, ví dụ bây giờ nói, ủa sao ta là người được, Thầy là Thầy, con là con chứ, làm sao con là Thầy mà Thầy là con? Thầy ngồi đó giảng, chúng con ngồi dưới này nghe chứ làm sao Thầy là Thầy, con là con nhưng mà khi ta tu, tu tiến lên một mức độ nào đó thì ta thấy thực ra người nghe cũng là người nói mà người nói cũng là người nghe, có thấy vậy chưa ạ? Chưa hả? Chưa vậy Thầy nhắc lại, thật ra người nghe cũng là người nói mà người nói cũng là người nghe, cái cảnh giới này thì tôi không giải thích nha. Phật tử ngồi chiêm nghiệm chút đi. Nói người nghe cũng là người nói mà cũng không có phải khi nghe Thày nói như vậy cái chạy lên giành micro để giành nói với Thầy, không phải, không phải ủa giành, cho con giành để nói một chút, không phải nhưng mà đó là điều gì tự nhiên á, trong cái thanh tịnh mà lắng nghe bỗng nhiên tâm Thầy cũng như tâm mình, mình cũng là Thầy, nó không khác nhau. Và như vậy trong cái cuộc sống cũng vậy, ta cũng như người, người cũng như ta, chính vì vậy, lòng từ bi mở ra, tự nhiên mình tinh tế trong cuộc sống, mình yêu thương con người và quan tâm con người một cách tự nhiên. Thầy vừa dùng từ quan tâm con người một cách tự nhiên, nghĩa là sao? Nghĩa là thế này. Ví dụ như bây giờ ta đi chùa ta nghe nói cái đạo đức con người là phải tử tế, phải quan tâm đến người khác thế là từ bữa đó về ta bắt đầu quan tâm đến mọi người, ta dòm, dòm hết người này đến dòm người kia: ông này ổng mặc đồ gì, hổng biết ổng ăn cái gì ngon không, ổng mới đi đâu chưa về? Ta dòm như vậy có phải quan tâm không? Mà đó là gì? Rình rập, soi mói không ai chịu nổi, mình quan tâm kiểu đó rồi cái người ta trốn mình luôn, mà mình tưởng mình đang quan tâm, không phải, cái quan tâm trong đạo Phật là một cái gì từ cái tâm thanh tịnh, vô ngã, cái tâm từ bi nó tỏa ra và mọi người cứ nằm trong tầm mắt mình, ai ăn cơm, chưa ăn cơm, bổng nhiên mình hiểu, ai mệt không mệt bổng nhiên mình hiểu, ai buồn không buồn bỗng nhiên mình hiểu và mình luôn luôn tìm cách lấp đầy, dỗ dành giúp đỡ, cái sự quan tâm đó tự nhiên nên Thầy dùng cái chữ là quan tâm tự nhiên á, còn mình cố ý thành ra soi mói rình rập và làm người ta khó chịu vì sống trong cuộc sống như vậy, đạo Phật dạy cho ta đi tìm cuộc sống an lạc cho ta, đi tìm cuộc sống an lạc cho gười bởi vì tâm ta thanh tịnh, bản ngã nó nhẹ bớt và thấy ta và người không phải là hai, không phải là hai, người đó, thấy khác nhau vậy cũng là mình đó, mình vậy chứ cũng như mọi người. Khi cái đạo đức của đạo Phật là đi từ từ tới cái hiểu như vậy, thấy người đó cũng là mình, mình với mọi người không khác nhau, nên có những khi một vị Sư, một vị Sư trong đạo Phật thì rất là nghiêm trang nhưng mà có những khi những vị Sư trong đạo Phật lại rất là hòa đồng là như vậy, như Thầy nhớ hôm qua cũng vậy, lúc đó Thầy nói chuyện với các em sinh viên, lúc đó có anh Lạng, anh Lạng cũng ngồi nghe, cũng ngồi bệt dưới đất, ngồi nghe chung với sinh viên mà đúng ra vai vế mình là một cán bộ lớn thì anh phải ngồi ghế đồ đàng hoàng nhưng mà lúc đó, anh lại cảm thấy mình như mọi người nên ngồi bệt xuống đất trong cái khiêm hạ, nó là như vậy, nhưng khi cần ở những buổi lễ trang nghiêm quốc gia thì anh phải mặc đồ vét và ngồi ở vị trí chủ tọa, phát biểu long trọng, ví dụ vậy, thấy hông, nên mình ứng xử đúng với chân lý nó như vậy, nó linh hoạt, nhẹ nhang, uyển chuyển, lần lần cái rah giới giữa mọi người với mình nó xóa nhòa và còn lại chính là gì? Chỉ là tình yêu thương. Đó lài cái đạo lý của Phật dạy như vậy. Rồi khi mà người nào tu được như vậy, hiểu được ta đi tìm cái an lạc cho mình, cái an lạc cho người thì ta đạt được cái an lạc trong phong ba bão táp cũng như an lạc trong cuộc sống bình yên thanh thản vì đời sống của con người không phải lúc nào cũng bình yên, con người ta thì “sông có khúc, người có lúc”, khi thì vui, khi thì buồn, khi thì hợp, khi thì tan, khi thì giàu sang sung sướng cũng có lúc khó khăn nghèo khổ. Đời ai cũng vậy, lúc thì người ta nói thương mình, lúc người ta quay lưng, lúc mình được giúp đỡ, lúc mình bị lừa đảo tệ bạc, v.v…cuộc sống là như vậy chứ không có cuộc sống nào mà nó cứ bình an mãi, bình an mãi thì khi mà ta tìm được cái chìa khóa của sự an lạc thì cái thử thách của ta, cái thước đo đạo lực của ta là gì? Làm sao an lạc được trong lúc phong ba, làm sao an lạc được trong lúc bình an, thanh thản, vô sự, lúc không có việc gì thì gọi là nhàm chán, trời, ở không buồn quá thôi kiếm việc gì làm cho vui, không có chuyện đó, lúc mà không có chuyện gì, lúc đó là lúc nhiếp tâm tu tinh tấn an lạc, còn lúc mà sóng gió nổi s ập lên mà mọi người nhìn vào mặt mình phải thấy rõ đây là nét mặt bình an, nét mặt này không động, không buồn, không giận, không thù hận, không căm ghét, chẳng hiềm, chẳng trách, là phải được như vậy, là phải tu an lạc trong phong ba cũng như là an lạc trong lúc mình thanh thản, và đó là kết quả của sự tu tập. Chứ cuộc đời này, khi mà sung sướng, người ta vui còn khi nghịch cảnh tới thì ta buồn thì ta chịu không nổi, ta chịu không nổi vì sao? Vì đời nó cứ như vậy, nó vùi dập ta như những con sóng, đưa ta lên, đập ta xuống, đưa ta lên, đập ta xuống, mà nếu lòng ta đi theo cơn sóng cuộc đời thì không ai đủ trái tim đẻ sống được nữa hết vì quá đau khổ, vì quá đau khổ, khi thì cho mình vui, khi thì cho mình buồn, thì ta mệt mỏi và không đủ trái tim để sống lâu, tim quá mức chết liền, nhưng mà nếu ta tìm được sự an lạc thanh thản thì khi đời đưa ta lên, cũng vậy, đời có dập ta xuống, cũng vậy, lòng không có biến động thì mới sống được, mới sống an nhiên được thì mới có tinh thần để đi về con đường giải thoát được. Nên cái giá trị của người đệ tử Phật thì quý Phật tử phải cố gắng thực hiên cho được, chứ không phải nói bằng đầu môi chót lưỡi mà làm sao bình an được trong mọi hoàn cảnh. Ví dụ hôm nay mình đi chùa dự lễ, lòng mình tôn kinh thiêng liêng nhưng mà đi về tới nhà bỗng nhiên nó xãy ra chuyện, ví dụ như về tới nhà phát hiện bỗng nhiên mình bị mât một số tiền, lúc đó buồn hay vui? Cái nói: dạ, lúc đó con không buồn hay vui mà quýnh hết trơn chứ hổng gì hết, nó cũng là cái gì? Cũng là động. Tức cười lắm, Thầy nhớ Thầy có ông Phật tử già mà Thầy rất là thương, tu rất là tinh tấn, tu rất có kết quả, Thầy rất là quý, khi lên dự lễ Thành Đạo, vô nhà vệ sinh thì nó cấn nên móc cái bóp ra để ở phía sau cái bồn nước, rồi xong rồi đi ra luôn, quên, quên rồi mới lại báo với Thầy, con quên rồi con mất luôn ví giấy tờ và cả tiền, tiền bao nhiêu, con không nhớ nhưng mà cực nhất là giấy tờ thì Thầy mới nói thế này: “Nếu mà gặp người xấu thì họ sẽ lấy, họ lấy tiền xong họ vất giấy tờ, nếu là người tốt thì họ sẽ đem lại đưa quý Thầy, mà tới quý Thầy rồi lát nữa sẽ có người trả lại, hổng sao vì đa phần những người đi dự lễ hôm nay là tốt hay xấu ạ? Tốt, cái tỷ lệ tốt rất là cao phải không ạ? Cho nên cái cơ may mà ông tìm lại được giấy tờ là rất là lớn nhưng mà thôi đây là Phật thử một chút chứ không có gì đâu, thử coi bao nhiêu năm tu thiền á, thử coi giờ này có quýnh hay không thì thôi” thì ngồi chút xíu là quý Thầy kêu trả lại cái bóp còn nguyên tất cả giấy tờ tiền bạc thì như vậy có nghĩa là người đi chùa là người rất là tốt, thấy cái bóp là đem về trả liền, đa phần thôi nha nhưng có một số người ăn cắp đang ngồi lẫn trong đây, để hở hở mất bây giờ, nói đa phần người tốt, Thầy nói đa phần người tốt sao con bị lấy mất cái bóp vì vẫn có những người xấu đang lẫn trong này chứ không phải không, nên cũng phải cảnh giác hết sức, chỉ có cái điều là ta nhớ như vầy. Đời sẽ cho ta nhiều cái thử thách mà cái giá trị tu hành của ta là giữ tâm bình an, nếu mà ta không bình an được thì coi như từ trước tới giờ ta rất gắng công mà kêt quả chưa có, chưa có nha, đang sắp có, nằm đâu đó không biết, mà khi kết quả có rồi, cái dấu hiệu là sự bình an trong nghịch cảnh và Phật sẽ cho ta nghịch cảnh cho ta thấy được lòng mình, cho nên nếu ai tu mà câu mong một cuộc đời bình an là sai lầm, mới tu là cầu mong cho mình yên tu, nhưng mà tu được rồi thì mình bỏ cái mong yên đó đi mà phải chấp nhận mọi điều đến để xem tâm mình như hồi Thầy mới về đây cũng vậy, Thầy mới về đây rừng núi có một mình Thầy ở, Thầy nhìn cái thung lũng, Thầy nhìn  quanh núi bao quanh hết, còn có một khe núi chảy xuống, lúc đó Thầy nghĩ trong bụng Thầy: “Chà, mình về đây mình ẩn tu nha, ẩn tu được, về đây chắc yên cả một đời, không ai biết tới mình, cũng không ai đụng chạm gì tới mình, thôi lặng lẽ ở đây tu, không ai biết tới mình nữa”. Bây giờ được mấy người biết Thầy? Ít nhất nhiêu đây, nên mình tính không bằng trời tính, thì cái lý do là gì? Là rồi cái mà sóng gió đến với Thầy nhiều hay ít ạ? Tràn ngập khắp nơi, giăng bủa đầy hết, nhưng mà đó là gì? Đó là cái thước đo, vừa là để trả nghiệp vừa là cái thước đo nên vì vậy khi mà Phật tử mà đệ tử của Thầy á, tới gặp Thầy làm ơn đừng than khổ, làm ơn đừng than khổ vì than khổ Thầy cười, kể cho Thầy nghe thì được, chuyện của mình có những cái thuận, cái nghịch, kể cho Thầy nghe thì được nhưng mà kể với cái miệng mỉm cười ạ chứ mà vừa kể vừa khóc, nước mắt chảy lòng ròng là Thầy bắt quỳ nhang thêm à nha. Tại vì tu là gì? Tu đầu tiên là bình an trong nghịch cảnh, đó mới là người đệ tử Phật, còn mình tu mà cứ động theo cuộc đời, mình có lỗi với Phật dữ lắm, có lỗi với Phật. Người ta nhìn vào mình, người ta chê đạo Phật, do đó mình phải tu làm sao để mà giữ được bình an trong mọi hoàn cảnh và như vậy, người ta nhìn vào mình, người ta có niềm tin đối với đức Phật, đó chính là sự cúng dường lên đức Phật, nhớ như vậy. Nói chứ bây giờ mình đem hoa cúng Phật, Phật có nhận không? Phật cũng chẳng nhận, mình đem nấu xôi, nấu chè cúng Phật, Phật có ăn không? Đồ dưới ta bà này Phật ăn làm chi, phải không ạ? Không cần, nhưng mà điều Phật vui nhất chính là đệ tử của Ngài tâm được an lạc trong phong ba, cũng như khi thanh thản, nhớ như vậy, đó mới là sự cúng dường chân chính nhất lên đức Phật, nhớ như vậy nha. Ta an lạc trong đạo đức và ta an lạc trong trí tuệ. An lạc trong đạo đức là sao? Tức là bây giờ cái chuyện đáng lẽ ta phải sân, ta nổi nóng nhưng ta không nóng, thì đó có phải là bình an không ạ? Nó chính là bình an là chính là niềm vui, à, ta sẽ thấy vui vì điều đó, cái vui đó nó vi tế, nó không có rộn rã, như là khi ta qua khỏi một cái sân là bỗng nhiên, đó là ta an lạc, an lạc trong đạo đức. Thầy có ông sư huynh, ổng đang ngồi trong pháp hội này chứ hổng đâu xa, trong cái vụ mà phân định cái ranh giới khu đất gì đó thì ông sư huynh này bị người cầm dao chém thì lúc đó sư huynh này mở một cái cốc, cầm dao chém, thì khi cái ông kia cầm dao tới chém thì sư huynh này đứng yên, đưa người cho ổng chém mà lòng thanh thản, không giận, không hờn mà chấp nhận thì thấy cái gương mặt ông sư huynh này bình an quá cái ông kia không dám chém, chứ lúc đó sư huynh Thầy mà run run chắc dám ông kia chém thiệt lắm! Nhưng mà thấy ông này sao thanh thản, cầm dao lên mà thấy ông này ổng tỉnh bơ nhìn mình mà đôi mắt thanh thản, ông kia gục, sợ liền. Bởi có cái sự sợ trước sự bình an vì cái sự bình an có cái sức mạnh chứ còn lúc đó hung dữ lại thì dám hai bên mỗi người chém một nhát, lúc đó bên kia sợ biết đâu nó chém thiệt, nhưng mà nhìn thấy ông Thầy ổng bình an quá, bên kia phải rút tay lại không dám chém nữa và đêm đó về ông sư huynh Thầy ổng ngồi thiền vượt lên trên một cảnh giới khác liền, đó là phần thưởng, phần thưởng khi ta giữ được đạo đức và vì trong đạo Phật không được phép khoe khoang nên Thầy không có chỉ đích danh ông sư huynh Thầy là ai. Nhưng mà đó là một bài học, một bài học, là ta an lạc được trong đạo đức là như vậy. Ví dụ như một người tài xế lại taxi, khi khách đi xuống rồi, quay đằng sau có một cái gói mở ra thấy một sắp tiền một trăm triệu, rồi cái người này đi xa, không tim được cái người kia nữa, đem về cái trụ sở công ty của mình nộp lại. Và đúng vậy cái người khách kia gọi điện thoại về tổng đài của xe liền, họ nói tôi đi chiếc xe tôi không để ý nhưng tôi để quên sấp tiền thì cái nơi cái hãng đó nói: vâng cái người tái xế đó đem về đây để chờ ông lấy lại thì ai vui? Mấy người vui? Mấy người được vui? Nói lại coi mấy người vui đếm cho đúng, thứ nhất là cái người khách vui phải không ạ? Thứ hai là người tài xế vui vì vui trong đạo đức, khi ra giữ được đạo đức là ta vui, nhớ như vậy. Thứ ba là ai? Hãng xe, vì hãng xe có thêm uy tín phải không ạ? Hãng xe đó giáo dục được cho nhân viên của mình không tham, hãng xe có uy tín. Ai nữa? Tất cả những người đọc được câu chuyện này đều vui. Bài báo viết lên vui, mọi người đọc bài báo đều vui. Hôm nay Thầy kể lại tất cả mọi người đều vui. Như vậy ta thấy, một người làm được một điều đạo đức, mấy người vui? Không biết phải không? Con số có khi là vô hạn. Làm được cho quá nhiều người vui thì phước ít hay nhiều? Do đó người tài xế taxi chỉ trả lại có một trăm triệu mà không chừng sẽ lên cõi trời ở bởi vì làm cho quá nhiều người vui, phải không ạ? Cái nhân quả là vậy, cho nên, sống là ta đem an lạc đến cho người, vì vậy là an lạc cho mình, mà đó chính là an lạc trong đạo đức. Vì vậy, ta là đệ tử Phật, nhớ như vậy, đừng nói đâu xa, đạo đức chính là hạnh phúc, đạo đức chính là an lạc. Và có khi cái ảnh hưởng của nó lớn không thể tưởng được, có khi ảnh hưởng của nó lớn lắm. Ví dụ như bây giờ, ta nghe câu chuyện một em học sinh, lao xuống dòng nước để cứu các bạn mình, cứu được tới đứa cuối cùng thì em đó đuối, trôi theo dòng nước chết luôn. Ta nghe câu chuyện đó mấy người buồn? Ai buồn? Thứ nhất gia đình em bé bị chết đó buồn phải không ạ? Rồi gia đình của những người được cứu làm sao? Tiếc thương phải không ạ? Khi bài báo được đăng lên, câu chuyện được kể ra thì tất cả mọi người đều xót xa thương tiếc nhưng, nhưng ai đã nghe qua câu chuyện này rồi, ai đã xót xa thương tiếc rồi thì phải hiểu rằng, họ sống trên đời này phải sao? Phải biết hy sinh, biết dấn thân, biết giúp đời, biết giúp người, không được sống hèn hạ, ích kỷ nữa, đúng không ạ? Bài học đó lớn hay nhỏ, lớn lắm, và cái sức lan tỏa nó làm sao? Quá rộng. Thì coi chừng em bé đó chết lên cõi trời mất vì đã cho người ta nhiều bài học lớn quá. Giống như chiều này vậy, ta có buổi giao lưu thú vị, ích lợi với ông Nguyễn Văn Lạng, ông vẫn còn ngồi dưới kia, cả một đời sống, một nhà khoa học chân chính, học giỏi và đi làm công tác khoa học, khi đi làm công tác khoa học rồi thì bất ngờ dính với công tác lãnh đạo quản lý chính quyền mà cũng đem cái thông minh của mình mà quản lý mà ứng xử rất là khéo và cả cuộc đời cứ tận tụy cứ hy sinh cứ lo việc, cảm thấy thoải mái, cứ cống hiến và không đòi hỏi gì cho mình thì ta nghe qua con người mà cống hiến nhiều, thành tích nhiều công việc làm nên được nhiều, ta cso cái ngưỡng mộ thán phục không ạ? Ngưỡng mộ thán phục và ta cũng nguyện lòng mình phải sống làm sao? Phải sống đúng như ông đã sống như vậy? Nên chính cuộc đời này vậy, đạo đức là nơi ta an trú, đạo đức chính là nơi ta tìm thấy được hạnh phúc. Đó là an lạc, nên vì vậy người đệ tử Phật phải ráng tư duy nhiều về đạo đức lắm. Vì sao vậy? Vì trong thẳm sâu mỗi con người của ta đều có những cái phi đạo đức đang nằm trong đó, những cái bất thiện vẫn đang nằm tiềm tàng, tiềm tàng trong lòng ta mà cái người khoảng chừng một phần mười ngàn người thì dễ gở. Ví dụ mình có cái xấu, nói có người có tật tham ăn thì bị rầy vài lần, hết. Người có tật tham tiền, bị rầy vài lần, hết. Người có tật nổi sân, bị la vài lần, sám hối vài lần, hết. Thì cái người la vài lần hết, rầy vài lần hết đó là một phần mười ngàn, còn đa phần thì sao? Hổng hết. Biết có tật xấu, la gì la, nhắc gì nhắc vẫn không hết, đó là phần đông của con người, nên vì vậy, cho dù ta biết đạo đức chính là nơi ta an trú, chính là nơi ta tìm được hạnh phúc vậy mà không phải dễ để ta xây dựng được đạo đức cho chính mình, không dễ chút nào đâu. Quý Phật tử phải cố gắng dữ lắm để như anh tài xế taxi mà cầm lêm xấp tiền rồi quay trở lại hãng nộp, cái đó tỷ lệ là một phần vài trăm ngàn người. Một vài thôi, không phải dễ đâu, đa phần là thói quen tham lam nó sẽ thúc đẩy ta chiếm đoạt của người khác, cũng như bây giờ mình sống ích kỷ cho mình cũng vậy, trong thâm sâu đầu óc cứ nghĩa sao có lợi cho mình không hà, cứ nghĩa làm sao chèn ép người khác, đì người khác thôi, để cho mình được hơn thôi, không ác đến nỗi hại người ta chết, không ác đến nỗi vùi dập người ta nhưng mà vẫn hơn thua chút chút để cho mình hơn người một chút, mình ưu tiên hơn một chút, cái chút chút chút chút đó, tu cỡ 10 kiếp chưa hết, nó cứ tồn tại hoài, đôi khi cả trăm kiếp cũng không hết. Cái chút chút đó, cái ích kỷ chút chút đó hơn thua chút chút đó cứ ẩn sâu tiềm tàng sâu trong tâm hồn mình bao đời không hết, nên vì vậy, khi ta nói rằng đạo đức là nơi ta tìm được hanh phúc không phải là dễ. Câu nói nghe như đơn giản nhưng ta phấn đấu cả một kiếp này và vài kiếp nữa vẫn chưa tìm thấy. Nên do đó, hôm nay là ngày Phật Đản, ta dâng lên Phật lòng tôn kính, chưa đủ. Ta phải hoàn thiện nhân cách của mình, làm sao xây dựng được đạo đức của mình, cái đó mới là món quà ta dâng lên Đức Phật mà được như vậy rồi ta mới thấy, đây chính là hạnh phúc, đây là niềm an lạc vậy
Còn cái an lạc trong trí tuệ là sao? An lạc trong trí tuệ là ta đừng làm gì sai. Ta biết cái gì đúng, cái gì sai và không lầm lẫn, không lầm lẫn. Ví dụ thế này, nó có những cái điều khó hiểu, nó tồn tại lẫn lẫn ở trong cuộc sống của con người, như khi Thầy đi nhà nào cũng thấy thờ ông địa, có cái bàn thờ để dưới đất, có cái ông ngồi phạch cái bụng ra, cái bụng to, rồi ổng để cái tay, lâu lâu có ai nhớ ổng thì gắn cái điếu thuốc cho ổng hút luôn, nhà quý Phật tử có không ạ? Có hông? Cũng ó phải không? Rồi mọi người thấy ai thờ thì mình cũng thờ cho nó hên tại nhiều khi mình mất món đồ nào thì mình vái ông Địa cho mình tìm lại được cái con cúng ông nãi chuối, mà đúng là tìm thấy thiệt, đem nãi chuối cúng ổng thiệt. Cái vụ ông Địa, cái chữ ông Địa nghe nó thường nên làm ta hiểu lầm và chính cái hiểu lầm này ta mất không biết bao nhiêu phước. Ta di chùa, ta lễ Phật có phước, ta cúng dường có phước, ta giúp người có phước, ta bắt cầu có phước, ta phóng sanh có phước nhưng mà ta để ông Địa dưới đất ta tổn không biết bao nhiêu phước và kiếp sau, người ta cứ thấp bé, cứ lùn lùn. Ngôi nhà mà thờ ông Phật mà đặt cái bệ lên khỏi đầu thì kiếp sau mình là người cao ráo mà ông Phật đặt ngang ngực mình là kiếp sau mình phải lùn hơn, như vậy. Ông Địa là gì? Tức là trong cái cõi vô hình, ông Địa cũng là một ông quan, ông chủ tịch tỉnh chứ không phải không đâu nhưng đáng lẽ ổng mặc đồ rất là đẹp và ổng cai quản một cái vùng lớn ở dưới cõi âm. Mình đây mình chơi cho ổng mặc áo phạch ngực ở dưới đất, lâu lâu cho ổng nãi chuối, rồi ổng cũng than rồi có hai ông ông Thần Tài với ông Địa nói chuyện với nhau, ông thần Tài nói: ông sướng quá hà, lúc nào cũng được cũng bông trái, ông Địa mới than bông trái giờ còn đồ nhựa không hà không ăn được. Những cái đó làm mình tổn phước. Sự thật không thờ thì thôi chứ thờ ông Thổ Công phải cao ráo một chút vì ổng là ông quan. Rồi ví dụ ban thờ ông Thiên, có cái ban thiêng ở ngoài trời á, phải không ạ? Là mình thờ ai vậy? Ông Trời, ông Trời là ai vậy? Như vậy có giống đạo Thiên Chúa không? Giống không? Hoàn toàn giống. Nói ông Trời mà sự thật là ta thờ chư Thiên trên trời mà sự thật là ta thờ vua cõi trời mà vua cõi trời tức là Thiên Chủ. Chữ Chủ trong chữ Nho, viết một chữ giống nhau, đọc hai âm, hoặc là Chủ, hoặc là Chúa. Cho nên nói là Thiên Chủ cũng được mà nói là Thiên Chúa cũng được, như vậy ta thờ bàn thờ ông Thiên ở ngoài sân, ta chính là thờ Thiên Chúa. Như vậy đúng hay sai? Đúng hay sai? Thầy trả lời: quá đúng. Quá đúng, vì sao vậy? Vị vua ở cõi trời ta hay gọi là Đế Thích là một vị Bồ Tát vĩ đại, cai quản cõi trời, một vị Bồ Tát vĩ đại, hiểu giáo lý rất sâu, nên trong cái kinh là Đế Thích sở vấn, khi mà vua trời Đế Thích đến thăm Đức Phật, có kể chuyện, có khi con gặp các vị Sa Môn con phải đến con giảng pháp cho họ vì thấy những vị này tuy là Sa Môn nhưng chưa thông đạt chánh pháp, con phải đến con giảng pháp. Trình bày với Đức Phật rất là nhiều và những điều ông trình bày với Đức Phật ta thấy ông là một vị Bồ Tát vĩ đại chứ không phải không đâu, chỉ có con người chúng ta hiểu về ông vua cõi trời nhiều khi hiểu sai và chính vì hiểu sai cho nên ta mất phước, ta không tìm được cái vui trong cái trí tuệ, trong cái hiểu biết. Chứ còn nếu trong cuộc đời này mà ta hiểu biết đúng á, tự nhiên ta có niềm vui, ta có an lạc. Thầy mới ví dụ thế này, ví dụ như khi Thầy nhắc Phật tử khi uống nước phải uống cho sạch, đừng có bày đặt làm sang uống chừa một chút, mai mốt vô sa mạc mà ở mà ta hay bị cái tật mà chai nước khoáng á, uống nữa chai bỏ lại một chút đứng lên đi luôn thì nữa chai lại không ai uống được phải đổ, tổn phước vô cùng vì nước lọc như vậy, nước tinh khiết như vậy quý và chính vì cái phí phạm từng chút như vậy, ta mang tội. Như có cái vùng quê, quê miền Trung, Thầy có đi về quê miền Trung, cái nói, thưa Thầy, cái miền quê con dặn là ăn cai gì cũng phải chừa lại một chút chứ ăn hết người ta nói mình đói nên vô tiệm ăn gì cũng chừa một chút, uống gì cũng chừa một chút. Thầy nói miền quê như vậy vĩnh viễn đói mãi, vậy là đó mãi thôi. Cứ chừa một chút bỏ, phí của trời đất, miền quê đó tiếp tục nghèo nữa. Cho nên là ăn cho sạch, uống cho sạch làm cho mình no đủ hoài. Vừa rồi trên tivi, trong cuộc thi nấu ăn, ông giám khảo giận quá ổng đem cái thức ăn của người thí sinh vào trong cái thùng rác Thầy nói kiếp sau lục thùng rác ra mà kiếm ăn. Hễ đổ thức ăn vào thùng rác thì kiếp sau lục thùng rác mà kiếm ăn, nhân quả là vậy, nên ở đây, khi ta biết những điều đó ta đạt được sự an vui. Gọi là an lạc trong trí tuệ. Những điều gì ta hiểu đúng chừng nào thì ta có sự vững trãi của tâm hồn mình không ai làm ta dao động, ta lung lay được vì ta hiểu đúng, ta biết đúng. Còn khi ta không hiểu đúng, không biết đúng, ta bị dao động, bị lung lay, bị bất an, nhớ như vậy, ta không có trí tuệ là ta bất an liền, còn khi ta có trí tuệ ta được bình an vững chãi trong tâm hồn của mình nên nói là an lạc trong đạo đức và an lạc trong trí tuệ, ta an lạc trong khi ngồi thiền và an lạc trong khi làm việc, lúc ngồi thiền khi nãy đau chân á, lúc ban đầu đau nhưng khi ta ngồi lâu rồi thì bắt đầu tâm ta yên và ta đạt được an lạc trong khi ngồi thiền. Nhưng mà có người nói, da lúc con ngồi thì con yên nhưng mà khi làm việc trăm công ngàn việc cái tâm con bất an lại thì đây là ta chưa tiến tới đủ. Khi tu mà tiến tới đủ rồi là khi ta làm việc lăng xăng, lúc đó đang nhớ thân vô thường và vẫn an trú trong chánh niệm vẫn có sự an lạc dù đang làm việc cho nên cái người tu đúng rồi không phải chỉ an lạc trong ngồi thiền mà còn an lạc trong công việc làm của mình nữa. Nên cái gọi là tu để đi tìm cái an lạc cho mình và cho người, an lạc khi sống và khi chết, an lạc trong phong ba bão táp và trong khi cuộc đời nó xuôi chèo mát mái, an lạc trong đạo đức, an lạc trong trí tuệ. Mà muốn được cái niền an lạc như vậy thì phải ngồi thiền, cho nên khi ta đến với đạo Phật ban đầu ta tu gì đó cũng được. Nói dạ thưa Thầy con đến với đạo Phật là do nhà con có người chết rồi con thỉnh quý Thầy lại tụng kinh cái từ đó con theo chùa con tụng kinh luôn, là con tu là tụng kinh, cũng được. Nói dạ thưa Thầy con theo đạo Phật là lần đó con bệnh quá gặp ông Thầy ổng trì chú cho con bớt bệnh cái từ đó con trì chú luôn, cũng được. Dạ thưa Thầy con tu theo đạo Phật là vì ông Thầy ổng dạy con phải niệm Phật, cứ Nam Mô A Di Đà Phật, Nam Mô A Di Đà Phật để chết được vãng sanh, con nghĩ chết không biết đi đâu nên chết vãng sanh cũng được từ đó con niệm Phật, thôi cũng được, không sao. Ta tu gì cũng được nhưng mà lâu rồi cũng phải ngồi thiền vì đó là cái lõi của đạo Phật. Không phải ai cũng bắt chân ngồi thiền được, cho nên Thầy không bao giờ ép tất cả mọi người phải ngồi thiền. Cứ để mọi người tu gì đó tu nhưng mà tu đúng rồi, công đức tăng trưởng rồi thì tới lúc phải ngồi thiền chứ không còn đường khác được. Khi mà ta chưa thể ngồi thiền vì công đức mình chưa tới. mà khi công đức đủ rồi thì ta bắt buộc phải ngồi thiền nhớ như vậy. Nên vì vậy, khôn, thì giờ ta tập ngồi thiền sớm đừng đợi tới khi quá muộn, đừng đời tới khi quá muộn mà đã phần Phật tử về đây đều có nghe về thiền rồi còn rất nhiều người trên đời nhiều khi kính Phật, theo Phật mà không thích ngồi thiền, chưa chịu ngồi thiền đó là một cái thiệt thòi rất là lớn nên vì vậy tu theo đạo Phật phải cố gắng ngồi thiền dù biết rằng ngồi thiền rất là khó, nhiếp tâm rất là khó. Tâm ta lúc nào cũng suy nghĩ, vì sao vậy? Vì bản chất của tâm là động loạn, bản chất của tâm luôn là động loạn mà tu để lật ngược lại cái bản chất đó làm cho tâm yên tĩnh đó là một cái công trình, nó là một cái công phu phi thường chứ không phải bình thường. Nhớ như vậy, cái việc mà ta thay đổi bản chất của cái não bộ của mình vốn là động loạn trở nên thanh tịnh, đó là một công việc phi thường, mà đã là phi thường thì làm trong bao lâu? Làm trong bao lâu? Với sức cần khổ như thế nào? Nên không bao giờ có cái chuyện tu dễ dàng mà nhiếp tâm được, không bao giờ có cái chuyện trong thời gian ngắn mà nhiếp tâm được, không bao giờ có cái chuyện mà phước ít mà nhiếp tâm được, nhớ như vậy, ta lật ngược cái bản chất của cái tâm ta, từ cái bản chất động loạn mà lật ngược lại thành thanh tịnh là chuyện phi thường, mà đã là chuyện phi thường thì nỗ lực của ta cũng là phi thường, không có ai phát tâm yếu yếu sơ sơ mà có thể tu thiền định mà nhiếp tâm được, nhớ như vậy. không có ai phước ít sơ sơ mà nhiếp tâm được, không có ai tu hơi hơi ngắn ngày mà nhiếp tâm được, nhớ như vậy, vì lật ngược bản chất của tâm là phi thường, nỗ lực là phi thường, công phu là phi thường, thời gian là phi thường, nhớ như vậy và quan trọng là gặp được minh sư thiện hữu dạy cho đúng đường nữa, chứ không phải là dễ, không phải là dễ đâu, cho nên ta kính Phật chừng nào ta càng phải nỗ lực thiền định chừng đó. Mà thiền nhiếp tâm được rồi cũng chưa phải chứng thánh, nhiếp tâm được định rồi, có khi có thần thông luôn vì tâm nhiếp được thì thân thông mở ra, nhớ như vậy, ai cũng vậy, hễ tâm nhiếp được một bước là thần thông phát ra một cái, tâm nhiếp sâu hơn, thân thông phát ra nhiều hơn. Ví dụ như là, ví dụ như người vừa mới nhiếp tâm vô được có thể biết được rất nhiều chuyện, có thể coi bói được, biết được quá khứ vị lai, nhiếp sâu hơn chút nữa có thể biết được nhiều chuyện trên đời này, can thiệp vào nhiều chuyện, v.v… là như vậy, có thể nhiếp được tâm đắc được thiền có được thần thông nhưng không phải chứng thánh. Ở đây mới lo, không chứng thánh rồi mai mốt nó lui tụt lại, tụt từ từ, mình cứ khoe, mình nổ nói tui đắc thiền, tui đắc thần thông rồi là nó mất phước tụt tụt tụt lại xa hơn hồi trước mình chưa tu và biến thành người điên loạn luôn, cho nên tu thì phải làm sao chứng thánh luôn chứ đừng có chứng thiền rồi ngừng lại, tu phải chứng thánh luôn, nhiếp tâm trong thiền định rồi chứng thánh luôn. Ủa như vậy chứng thiền là sao, chứng Thánh là sao. Chứng thiền tâm nhiếp được có thể có thần thông, nhưng chứng thánh là thay đổi được bản chất của tâm hồn, trong tâm hồn mình biến thành phẩm chất của thánh, bao hiêu điều tốt đẹp xuất hiện ở trong đó. Còn thiền chỉ là tâm yên thôi, giống như tâm ta là một bãi đất rừng hoang gai góc hôm nay ta dọ sạch hết thì gọi là chứng thiền nhưng mà chưa chứng thánh. Thế nào là chứng thánh? Chứng thánh nghĩa là trên cái bãi đất hoang đó ta trồng được rất nhiều hoa thơm cỏ lạ, trái ngọt cây lành để cho mọi người hưởng thì mới là chứng thánh. Thầy nhắc lại, tâm chúng ta như một khu rừng bụi rặm gai góc và ta tu thiền là ta phác ta dọn, ta đốt làm cho miếng đất, khu vườn nó trống lại hết gọi là chứng thiền chưa chứng thánh, chứng thánh là ta trồng lên khu đất đo hóa thơm cỏ lạ, trái ngọt thơm lành, cất được nhà xinh, tiếp độ được chúng sinh qua lại đến đó mà an hưởng vui chơi, đó mới gọi là chứng thánh thì tâm ta cũng vậy, khi ta nhiếp được thanh tịnh thì mới là chứng thiền mà làm sao trong cái tâm thanh tịnh đó nó tràn ngập từ bi trí tuệ đạo đức vô ngã, vị tha, can đảm không khuất phục nhẫn nhục độ lượng và tinh tế thì đó mới là thánh. Tâm đó mới là tâm thánh. Cho nên là mới chứng được thiền thì ta khoang tưởng mình là an lạc, vì mình có thể bị lui lại, cỏ gai mọc lại, miếng đất trống bỏ không, gai mọc lại, cỏ mọc lại, miếng đất trống ta trồng hoa trồng cây lên đó rồi thì cỏ gai mới không mọc lại. Người chứng thánh rồi thì không lui lại nữa, người chứng thiền thì vẫn phải lui lại nên vì vậy ta cố gắng tu cho tới chứng thánh. Một điều nữa là nêu tát cả các chùa, chùa nào cũng nỗ lực tu thiền thì đạo Phật sẽ nhưng thịnh, nhớ vậy. Nếu tất cả các chùa mà ai cũng biết tu thiền thì đạo Phật hưng thịnh chứ còn chưa tu được thiền, tu ở những pháp khác thì đạo Phật coi vậy chớ bấp bênh, các tu sỹ vẫn còn hơn thua vẫn còn xử ký mọi chuyện không đũng với đạo lý Phật dạy và có khi sai luôn Luật pháp quốc gia nữa, nhưng mà có tu thiền rồi các tu sỹ sẽ sống đúng, xử lý mọi chuyện đúng, vừa đúng với luật pháp quốc gia vừa đúng với đạp lý Phật dạy nên các chùa phải làm sao từ từ tu thiền hết, chưa biết cũng phải tập tu mới đầu khó ngồi cứ phải ngồi mieetsc ho tới khi nào dễ ngồi. Nên vì vậy ta phải cố găng ngồi thiền. có một cái nữa là nếu ta tu thiền sai mà bản ngã tăng thì đạo Phật cũng suy đồi luôn đạo phật hưng thịnh hya không là do người đệ tử Phật từ từ trở nên vô ngã. Người đệ tử Phật từ từ trở nên vô ngã thì đạo Phật sẽ hưng thịnh. Còn nếu người đệ tử Phật tu sai bản ngã tăng từ từ thì đạo Phật sẽ suy tàn. Ta tu pháp nào không biêt nhưng làm sao cho bản ngã bơt dần nhẹ dần đi về vô ngã thì đó mới là sự đóng góp lớn làm cho Phật pháp được hưng thịnh, như vậy, nên khi ta ngooig thiền thì ta đừng tưởng là chỉ ngồi thiền mà đó là gì? Đó là dựng xây chánh pháp cũng giống như tài xế taxi cầm gói tiền trả lại cho khách thì đừng tưởng đó là trả lại cho hành khách mà là sao? Mà là đã tặng cho cả cuộc đời này quá nhiều niềm vui thì cũng vậy khi ta ngồi thiền ta đừng tưởng là tui lo nhiếp cái tâm tui, tui hổng có biết gì ai hết, hổng phải đâu ta đang xây đang toàn bộ chánh pháp cho thế gian này nhớ như vậy nha nên không có chuyện gì của riêng mình hết ta tức là người mà người tức là ta.
Kính thưa chư tôn 
Kính thưa các vị Phật tử, trong cái đêm trừ tịch, cái đêm 14 này để chuẩn bị cho ngày lễ chính thức vào ngày mai thì ta đã có một buổi sinh hoạt buổi chiều mọt buổi giao lưu thú vị ích lợi với ông thứ trưởng Nguyễn Văn Lạng và tối nay ta có một bài pháp thoại ngắn để cúng dường lên chư Phật để làm quà sinh hoạt với nhau và sau phần này ta sẽ có một buổi văn nghệ rất là thú vị hấp dẫn lôi cuốn nhưng có thú vị hấp dẫn lôi cuốn không không quan trọng, ca sỹ hát hay hay không không quan trọng, Hồng Tơ một lát nữa có vui hay không không qua trọng mà quan trọng cái gì ai biết khen hay. Quan trọng là cái vỗ tay, quan trọng là cái vỗ tay nhớ nghe, cái vỗ tay của ta làm nên nhiều điều kì diều cho thế giới này
Vâng xin cảm ơn chư tôn cùng quý Phật tử

 MOÂ BOÅN SÖ THÍCH CA MAÂU NI PHAÄT

Caùm ôn quyù phaät töû leã vu lan naøy, vì soá ngöôøi veà ñoâng neân vaán ñeà côm nöôùc nguû nghæ, chuùng ta lo khoâng xueå , cöù moät laàn mình naáu côm vaäy, chæ ñöôïc vaøi ngaøn phaàn, hai ngaøn, ngaøn röôõi, maø leân moät buoåi chieàu nhieàu quùa khoâng kòp. Cho neân hoài naûy luùc maø chia côm ngöôøi tröôùc, ngöôøi sau khoâng kòp, hoài naûy ngoài thieàn cuõng khoâng coù chaát löôïng, chaät quaù ngoài voäi vaøng, nhöng bôûi vì  chuùng ta tu chuùng ta phaûi taäp ngoài thieàn, neân chuùng ta cuõng raùn ngoài moät chuùt cho bieát maø thoâi, chöù ngoài vaäy cuõng chöa coù chaát löôïng.
Giôø chuùng ta tôùi baøi thuyeát phaùp, caùi ñeà taøi, chuùng ta noùi vôùi nhau hoâm nay laø “Moät ñaïo Phaät chung” 
Taïi sao ? chuùng ta phaûi noùi ñeà taøi naøy, bôûi vì  coù moät caùi teä xaåy ra trong ñaïo Phaät töø raát laø laâu maø laøm cho nhöõng ngöôøi coù suy nghó  coù löông taâm ñeàu caûm thaáy buoàn, ñoù laø söï phaân hoaù cuûa ñaïo Phaät. Trong thôøi ñaïi hieän nay, thaät ra khoâng phaûi baây giôø ñaïo Phaät môùi bò phaân hoaù, maø sau  khi Ñöùc Phaät nhaäp  dieät 100 naêm, laø ñaïo Phaät  baét ñaàu bò phaân hoùa, vaøo thôøi Ñöùc Phaät do caùi uy ñöùc cuûa Phaät vôøi vôïi cho neân khoâng ai daùm nghó gì khaùc, heã coù thaét maét  gì cöù hoûi Phaät vaø Phaät traû lôøi, cho neân caùi nguoàn ñaïo lyù töø moät con ngöôøi sieâu xuaát töø moät baät thaày cuûa trôøi ngöôøi vó ñaïi, neân khoâng ai thaét maét gì nöõa. Nhöng ñeán khi phaät nhaäp duyeät 1OO naêm sau vì khoâng coù phaät moïi ngöôøi baét ñaàu hieåu giaùo lyù cuûa ñaïo Phaät theo caùi caùch  cuûa mình vaø caùi taâm lyù laø ai cuõng cho mình ñuùng.
Ví duï nhö vieäc maø tröõ thöùc aên qua ñeâm thoâi, thôøi ñöùc Phaät laø cöù ñi xin böõa naøo aên böõa ñoù neân trong tinh xaù khoâng coù beáp,  nhöng moät traêm naêm sau ngöôøi ta thaáy baát tieän coù ñoâi khi thöùc aên dö, neân coù caùi beáp ñeå haêm laïi. Neân trong tinh xaù baét ñaàu coù caùi beáp, coù tröõ thöùc aên dö neân coù nhöõng vò thöôïng toïa, tröôûng laõo khoù chòu vì caùi caûi caùch naøy, caûi caùch maø khoâng ñuùng yù Ñöùc  Phaät neân caùc vò raày. Roài luùc ñoù thôøi Ñöùc Phaät khoâng cho giöõ tieàn. Sau naøy moät traêm naêm sau quyù vò thaáy giöõ tieàn thì giöõ ñaâu coù sao ñaâu, coù tieàn ñuïng chuyeän mình mua mieáng vaûi mua mieáng thuoác uoáng thì cuõng ñöôïc. Neân baét ñaàu boû tuùi giöõ tieàn, laøm cho caùc vò thöôïng toïa khoù chòu, vì thaáy ñaõ vi phaïm caùi giôùi cuûa Phaät. Neân caùi söï phaân hoaù töø ñoù. Ñeán khi maø caùi söï maâu thuaãn giöõa hai beân maïnh quaù thì ñaïo Phaät bò phaân thaønh hai boä chuùng lôùn, laø thöôïng toïa boä vaø ñaïi chuùng boä, roài moãi moät boä laïi phaân ra nhieàu nöõa. thöôïng toïa boä phaân ra möôøi moät boä phaùi, ñaïi chuùng boä phaân ra  chín boä phaùi, luùc ñoù coù  hai möôi boä phaùi töùc laø  hai möôi  caùi caùch suy nghó, hai möôi caùch hieåu veà giaùo lyù cuûa phaät khaùc nhau haún, nhöng maø noùi khaùc nhau haún chöù noù gaàn gaàn vôùi nhau gioáng nhau töø moät caùi taâm ñieåm maø hôi nhích ra moät chuùt síu ra khoûi caùi toâng ñoù laø hai chuïc caùi vuøng. 
Nhöng maø ñeán ngaøy hoâm nay laø 2600 naêm, gaàn 2600 naêm sau Ñöùc Phaät. Môùi moät traêm naêm laø ñaõ nhích ra thaønh hai chuïc caùi hieåu khaùc nhau, maø hoâm nay tôùi  2600 naêm thì ta bieát laøm sao, caùi söï khaùc bieät raát laø nhieàu laøm cho ñaïo Phaät bò phaân hoaù  thaønh manh moái luoân. Maø caùi vaán ñeà ñoù chöa goïi laø ñaùng buoàn, maø caùi ñaùng buoàn laø chæ vì caùi phaân phaùi, thaønh caùi heä phaùi  maø nhöõng ngöôøi con Phaät nhieàu khi khoâng coøn thöông nhau nöõa, ñaây môùi laø caùi ñieàu raát ñaùng buoàn. Caùi raát ñaùng buoàn naøy noù ñi vaøo caùi ñaïo ñöùc, ñaùnh vôõ caùi ñaïo ñöùc.
Ví duï theá naøy trong bao nhieâu phaät töû ñeán ñaây ngaøy hoâm nay, thì coù nhöõng ngöôøi tröôùc ñaây ñaõ töøng ñi chuøa naøy chuøa kia  ñuùng khoâng?  Coù phaûi hoâng ? coù nhöõng phaät töû ñaõ ñi chuøa naøy chuøa kia. Vaø moãi chuøa coù moät toâng phaùi cuûa mình.
Ví duï hoûi chò  ñi chuøa naøo ? noùi toâi ñi chuøa Tònh  Ñoä, noùi anh ñi chuøa naøo,  noùi toâi ñi chuøa thieàn Toâng, noùi  khoâng coøn toâi coù moät oâng thaày Maätï Toâng raát laø hay, laø vaäy, noùi vaäy toâi theo caùc sö Nguyeân Thuûy Nam Toâng laø xuaát phaùt cuûa chuùng ta ñaõ coù nhieàu caùi toâng phaùi roài, nhöng maø may maén laø khoâng bieát vì sao ngaøy hoâm nay chuùng ta tìm veà ñaây, gioáng nhö chuùng ta muoán tìm laïi caùi gì chung nhaát. Ñoù laø thaày noùi nhöõng ngöôøi maø ñaõ ñi chuøa laâu, coøn nhöõng ngöôøi maø môùi, nhöõng ngöôøi chöa töøng bieát ñaïo Phaät gì nhieàu,  roài do nghe giaùo lyù cuûa chuøa Phaät Quamg. Neân hoâm nay cuõng veà chuøa ñaây döï leã Vu Lan thì khoâng bieát raèng, chöa bieát raèng trong ñaïo Phaät coù nhieàu caùi heä phaùi nhö vaäy, nhöng  maø neáu ñeán chuøa laâu roài thì luùc ñoù mình cöù  nghó chuøa naøo cuõng gioáng nhö chuøa naáy. Baét ñaàu ñi chuøa naày qua chuøa kia, roài môùi giaät mình phaùt hieän ra, trong ñaïo Phaät quaù nhieàu heä phaùi khaùc nhau, thì vieäc maø caùc heä phaùi khaùc nhau nhieàu nhö vaäy thì cuõng chöa goïi laø quan troïng, chöa coù vaán ñeà gì laø nghieâm troïng nhöng maø caùi nghieâm troïng seõ laøm ta ñaùng buoàn laø caùi ñaùnh vôõ ñaïo ñöùc cuûa ta ôû choã phaân bieät toâng phaùi,  laøm cho ngöôøi ñeä töû Phaät khoâng coøn thöông nhau nöõa thì caùi maát maùt naày môùi laø lôùn.
 Ví duï nhö nghe noùi anh ñi chuøa naøo: Toâi ñi chuøa Tònh Ñoä caùi mình laïnh maët lieàn bôûi vì mình laø chuøa Thieàn Toâng. Chính vì cuøng thôø Phaät nhö nhau nhöng chæ vì toâng phaùi khaùc nhau, chæ vì caùch tu khaùc nhau, chuùng ta khoâng thöông quyù nhau ñöôïc, ñaây laø ñieàu ñaùng buoàn trong khi leõ ra chuùng ta cuøng thôø moät Ñöùc Phaät nhö vaäy ta phaûi xem nhau nhö laø anh chò em phaûi khoâng? Vì ta coù cuøng moät ñaáng cha laønh, ta cuøng moät Ñöùc Phaät töø bi voâ löôïng. Cha meï ta ñeû ta ra chöù ñaïo ñöùc khoâng baèng Ñöùc Phaät, trí tueä khoâng baèng Ñöùc Phaät, töø bi khoâng theå baèng ñöùc Phaät. Maët duø laø loøng hieáu theá gian ta vaãn phaûi  hieáu vôùi cha meï mình, thöông kính cha meï, nhöng laø ñaáng cha laønh cao caû nhaát vaãn laø Ñöùc Phaät, maø khi chuùng ta töï nhaän mình laø con cuûa Ñöùc Phaät thì leõ ra ta phaûi thöông nhau, nhöng vì söï phaân phaùi cöù loái tu naày khaùc, loái tu kia khaùc laøm chuùng ta khoâng thöông nhau ñöôïc. Ñaây laø caùi maát maùt raát laø lôùn cho ñaïo Phaät. 
Neân vöøa roài trong cuoäc hoäi thaûo Phaät giaùo quoác teá thì coù nhieàu vò ñaõ neâu ra moät vaán ñeà, laø tìm laïi moät caùi chung cho ñaïo phaät. Thì  trong caùi taâm traïng ray röùc traên trôõ ñoù. Hoâm nay Thaày cuõng noùi caùi ñeà taøi laø, “MOÄT ÑAÏO PHAÄT CHUNG’’ ñeå cho quí phaät töû coù caùi chuaån bò tinh thaàn laø neáu sau naày mình coù gaëp ai maø hay thích noùi veà phaân phaùi thì mình bieát ngay laø ngöôøi naøy ñang ñi vaøo caùi beänh laøm cho ñaïo phaät suy yeáu, laøm cho ñaïo maát maùt, luùc ñoù ta bieát ta coù boån phaän phaûi noùi caùi gì, giaûi thích nhö theá naøo cho ngöôøi kia hieåu ñeå maø ngöôøi kia döøng laïi caùi tö töôûng heä phaùi, caùi tö töôûng toâng phaùi. Maø cuøng naém tay nhau ñi tìm “ MOÄT ÑAÏO PHAÄT CHUNG” cho Phaät phaùp, vaø cho theá giôùi naøy.
Caøng xa Phaät thì caùc vò ñaïo sö nhieàu khi cheá ra nhöõng giaùo lyù môùi, maø giaùo lyù môùi sau naøy laïi caùch giaùo lyù ban ñaàu cuûa phaät raát laø xa. Maø neáu baây giôø ta pheâ bình thì maát loøng 
vd: Baây giôø chuùng ta noùi caùi toâng cuûa anh khaùc vôùi thôøi cuûa Ñöùc Phaät theá naøy, theá kia laø giaän lieàn taïi vì hoï hoài naøo giôø ñaõ tin nhö theá laø cao, nhö theá laø ñuùng, baây giôø maø bò ai pheâ bình laø anh ñi sai roài ñoù,  Ñöùc Phaät ngaøy xöa khoâng coù daïy nhö vaäy nha laø noåi daän lieàn, mích loøng lieàn maø ñaây laø söï thaät ñau loøng. Söï thaät laø nhieàu vò ñaïi sö cheá giaùo lyù naøy cheá giaùo lyù kia nhöng maø laïi  khaùc vôùi lôøi Ñöùc Phaät daïy töø thuûô ban ñaàu, maø quyù phaät töû mình laø ngöôøi sô cô hoïc ñaïo:
Ví duï coù theå ngöôøi nghieân cöùu nhöng cuõng coù nhieàu  ngöôøi chöa nghieân cöùu, khoâng bieát ñaâu laø ñuùng vôùi lôøi Phaät daïy ngaøy xöa, ñaâu laø khaùc vôùi lôøi phaät daïy ngaøy xöa neân ai noùi gì ta cuõng deã tin. 
Ví duï ngaøy hoâm nay vaäy: quyù phaät töû ñeán ñaây vôùi thaày, thaày daïy laø quyù phaät töû phaûi tin Nhaân Quaû phaûi laáy caùi phöôùc laøm goác, cuoäc ñôøi mình muoán thaønh coâng ôû ngoaøi ñôøi cuõng phaûi coù phöôùc maø muoán tu tieán trong taâm linh cuõng phaûi coù phöùôc,, vì phöôùc laø neàn nghe coù lyù khoâng? Thaáy coù lyù ôø oâng thaày naøy noùi hay, mai moát ñi gaëp ngöôøi khaùc oâng thaày khaùc noùi : Baây giôø chæ caàn nieäm Phaät, Ñöùc Phaät naøy, tuïng caâu chuù kia laø sieâu vieät treân toäi phöôùc khoâng caàn ñeå yù laøm phöôùc Nhaân Quaû gì nöõa, vì raát laø linh mình nghe mình lung lay lieàn, baét ñaàu cuõng coù lyù ñaây laø caùi beänh chung cuûa caùc phaät töû. Neân chính vì vaäy quyù phaät töû thöôøng giao ñoäng cöù qua beân naøy nghe thöù naøy, qua beân kia nghe thöù kia, roài tu beân naøy moät chuùc tu beân kia moät chuùt maø roài khoâng ñi ñöôïc tôùi ñích thaät söï, bôûi vì mình khoâng bieát con ñöôøng ñuùng nhaát laø con ñöôøng naøo, nghe ai noùi roài cuõng tin.
Vì sao vaäy? caùi loãi  khoâng phaûi phaät töû maø caùi loãi  laø do nhieàu ngöôøi noùi quaù maø mình khoâng bieát ai ñuùng ai sai, vì neáu mình bieát ai ñuùng ai sai mình baèng hoï maát tieâu roài, ñaây laø moät teä traïng trong Phaät Phaùp nhö vaäy. Maø khi caùc vò ñaïi sö cheá ra caùc toâng phaùi, khi maø giöõ caùi toâng phaùi ñoù roài noù sinh ra moät caùi teä goïi laø teä cöïc ñoan  maø nhieàu khi goïi laø cuoàn tính, cöïc ñoan laø gì? cöïc ñoan laø caùi ngöôøi trong toâng phaùi naøo,chuùng ta baûo thuû toâng phaùi ñoù cöù cho mình laø ñuùng, maø khoâng coù thieän chí tìm laïi moät ñaïo phaät chung nhö thuôû ban ñaàu Ñöùc Phaät coøn taïi theá.
Ví duï, nhö baây giôø quyù phaät töû ñi nghe choã naøy noùi phaûi tu thieàn theá naøy môùi ñaéc ñaïo, choã khaùc noùi khoâng toâi phaûi nieäm phaät môùi ñaéc ñaïo, choã khaùc noùi khoâng, toâi tuïng chuù maät toâng ngay moät ñôøi naøy ñaéc ñaïo, gaëp caùc sö nam toâng noùi phaûi tu minh xaù tuïeâ môùi ñaéc ñaïo, vò naøo cuõng baûo veä caùi lyù thuyeát cuûa mình, caùi nieàm tin cuûa mình, caùi tín ñieàu, caùi giaùo lyù cuûa mình maø khoâng khoan nhöôïng, caùc toâng khoâng chòu laáy choã döïa quan troïng nhaát laø Baùt Chaùnh Ñaïo, ñeå laøm choã y cöù, choã chung ñoàng,nhöng maø cöù theo giaûi thích cuûa mình vaø baûo veä toâng phaùi mình döøng laïi toâng phaùi mình, ôû ñaây chuùng ta noùi ñeán caùi toäi, caùi toäi cuûa caùc toâng phaùi laø döøng laïi ôû toâng phaùi mình, maø khoâng chòu böôùc tôùi moät böôùc ñeå tìm laïi moät ñaïo phaät  chung. Chuùng ta töï vaïch ra moät  caùi ranh giôùi, mình raøo laïi, ñöùng cöùng laïi, tu tònh ñoä toâi soáng cheát vôùi tònh ñoä, tu thieàn toâng toâi soáng cheát vôùi thieàn toâng, tu maät toâng toâi soáng cheát vôùi maät toâng nghóa laø töï mình haøng raøo laiï, kín laïi maø mình khoâng chòu ñaïp boû haøng raïo ñoù böôùc ra ngoaøi gaëp laïi anh em  vôùi nhau, ñeå gaëp laïi choã qui ñoàng maø giuùp cho ta xaây döïng laïi ñöôïc moät ñaïo Phaät chung, neân caùi tinh thaàn baûo veä cöïc ñoan toâng phaùi laøm ñaïo phaät bò suy yeáu, bò phaân hoùa bò chia reõ vaø maát  maùt raát  nhieàu . nhieàu khi cuøng thôø moät Ñöùc Phaät maø chuùng ta laïnh luøng vôùi nhau vì caùi loãi naøy.
 Neân tröôùc tình traïng nhö vaäy chuùng ta thaáy treân theá giôùi laø coù nhieàu toân giaùo dó nhieân laø ta khoâng coù pheâ bình caùc toân giaùo baïn nhö theá naøo heát, tuy nhieân chuùng ta raát laø lo laéng bôûi vì söï thaät ñaõ coù nhöõng toân giaùo cöïc ñoan gaây chieán tranh gieát choùc, thaäm chí laø nhaém ñeán ngöôøi ñaïo Phaät  ñeå maø taán coâng khuûng boá.
Ví duï nhö ôû mieàn baéc Tích Lan laø caùi nhoùm hoã Ta Min heã gaëp phaät töû gaëp nhaø sö laø gieát, laø ñaùnh, laø cheùm Thaùi Lan nhöõng ñaát nöôùc maø phaät giaùo laø quoác giaùo, heå nhaém ñeán ngöôøi naøo laø phaät töû, ngöôøi naøo laø nhaø sö laø noù baén noù gieát, neân hoï ñaõ taán coâng baïo löïc vaøo trong Phaät giaùo khoâng khoan nhöôïng, maø neáu trong ñaïo phaät chuùng ta laïi phaân hoaù laïi chia reõ khoâng ñoaøn keát, khoâng baûo veä nhau thì chaúng maáy choùc thì Ñaïo Phaät seõ luïng taøn treân caû theá gian naøy. Maø neáu Ñaïo Phaät ñaõ suy yeáu roài  thì ta bieát moät ñieàu laø theá giôùi naøy seõ chieán tranh taøn khoùc, bôûi vì sao vaäy?
Bôûi vì beân Lieân Hieäp Quoác (UNESCO) sau khi hoï nghieân cöùu veà caùc toân giaùo hoï môùi coäng nhaän raèng chæ coù Ñaïo Phaät laø ñaïo cuûa hoøa bình vì sao  vaäy? 
Vì hoï thaáy trong quaù trình maáy ngaøn naêm qua ñaõ coù nhieàu giai ñoaïn, Ñaïo Phaät bò thaûm saùt theâ thaûm caû caùi vuøng AÁn Ñoä trung aé, trung ñoâng laø ñaïo phaät khoâng bò hoài giaùo gieát heát ñaäp chuøa phaù töôïng gieát taêng ni, ñoát kinh, ñoát saùch nhöng maø ngöôøi ñaïo phaät khoâng thuø oaùn. Ñeán baây giôø chuùng ta coù bieát chuyeän ñoù, bieát thì bieát nhö vaäy nhöng maø laïi khoâng thuø oaùn khoâng coù bao giôø ta coù yù nghæ ñi tìm ngöôøi hoài giaùo gieát laïi vaø trong nhìeâu tröôøng hôïp khaùc thì ñao phaät luoân luoân laø ngöôøi khoan dung ñoä löôïng töø bi, thaäm chí coù ngöôøi khoâng daùm gieát caû con ruoài, con muoãi chöù ñöøng noùi tôùi con ngöôøi. 
Vì vaäy (UNESCO) ñaõ coâng nhaän: Ñaïo Phaät laø ñaïo cuûa hoøa bình, ngaøy Ñöùc Phaät Ñaûn Sinh ñöôïc laáy laøm, goïi laø ngaøy hoøa bình cuûa theá giôùi. Ñaây laø moät neùt son raát lôùn, moät lôøi khen taëng raát laø lôùn lao cuûa theá giôùi ñoái vôùi ñaïo Phaät chuùng ta. 
Neân vì vaäy ngaøy naøo maø ñaïo phaät  coøn coù maët treân theá gian, ngaøy naøo ñaïo ñaïo phaät lan toaû khaép haønh tinh naøy, thì ta coøn hy voïng coù moät theá giôùi ñöôïc thanh bình, coù nhöõng vuøng ñaát ñöôïc yeân aû ñeå chuùng ta soáng, chuùng ta thöông yeâu nhau, chuùng ta xaây döïng cuoäc naøy, chuùng ta ñi tìm caùi an laïc, tu taäp giaûi thoaùt, coøn neáu maø ñaïo phaät bieán maát heát roài thì theá gian naøy bò khoác lieät bieát bao nhieâu. Do ñoù boån phaän cuûa chuùng ta laø giöõ gìn ñaïo phaät cho chuùng sinh muoân ñôøi sau, baây giôø ta bieát ñaïo roài laø may maén cuûa ta, nhöng coøn con ta, chaùu ta chuùng coù bieát ñaïo hay khoâng laø aên thua do chuùng ta baây giôø, neáu chuùng ta khoâng giöõ gìn Phaät phaùp, thì sau naøy con chaùu ta khoâng bieát phaät phaùp laø gì? Chuùng seõ ñi luoân vaøo toäi loãi, cho neân hoâm nay chuùng ta may maén bieát ñaïo ta coøn coù boån phaän giöõ gìn Phaät phaùp muoân ñôøi cho con chaùu mình  veà sau nöõa, maø muoán giöõ gìn Phaät phaùp cho con chaùu veà sau thì chuùng ta phaûi laøm cho ñaïo phaät ñoaøn keát laïi maïnh leân. Neân, neáu ai cöù baûo thuû toâng phaùi cuûa mình, noùi toâi tu theo chuøa naøy, toâi tu theo ñöôøng loái naøy laø ñuùng, thì bieát raèng ngöôøi naøy ñaõ goùp phaàn laøm suy îeáu phaät phaùp vì baûo thuû heä phaùi quaù maïnh, chuùng ta phaûi ñi tìm tôùi moät ñaïo phaät chung, maø theá naøo laø ñaïo Phaät chung? Neáu ai maø laáy Baùt Chaùnh Ñaïo laøm söï tu taäp thì ngöôøi ñoù ñang nhaém veà moät ñaïo phaät chung, coøn neáu ai khoâng bieát veà Baùt Chaùnh Ñaïo, khoâng hieåu saâu veà baùt chaùnh ñaïo hoaëc cheâ baùt chaùnh ñaïo laø thaáp, thì ngöôøi ñoù khoâng nhaém tôùi moät ñaïo phaät chung, laø ngöôøi bò baûo thuû cöïc ñoan, coá chaáp vaø döøng laïi. Ta coù quyeàn ñi theo toâng phaùi cuûa mình nhöng luùc naøo cuõng ñeå yù xem, caùi toâng cuûa oâng thaày mình coù ñaày ñuû baùt chaùnh ñaïo chöa, thöôøng thöôøng caùc toâng phaùi khi baûo thuû nhö vaäy ñeàu khoâng ñaày ñuû baùt chaùnh ñaïo, noù thieáu moät chaùnh ñaïo naøo ñoù, hay thieáu ba boán chaùnh ñaïo naøo ñoù. 
Ví duï: nhö coù ngöôøi cho raèng chæ coù ngoài thieàn thì môùi ñaéc ñaïo thì mình bieát ngay ngöôøi naøy chæ coù nhaém tôùi chaùnh nieäm maø thoâi coøn thieáu caû chaùnh kieán, chaùnh nghieäp, chaùnh tö duy, chaùnh ngöõ, coøn coù ngöôøi noùi raèng tu laø chæ laøm phöôùc thoâi thì ngöôøi naøy chæ ñöôïc chaùnh nghieäp hoaëc laø coù ngöôøi ñi vaøo ñaïo Phaät chæ lo hoïc thoâi, hoïc heát naêm naøy ñeán naêm kia, hoïc hoaøi, hoïc hoaøi, laáy heát baèng naøy ñeán baèng kia, ta bieát ngöôøi naøy chæ lo tu chaùnh kieán coøn bao nhieâu chaùnh khaùc queân maát, neáu ta hieåu baùt chaùnh ñaïo ta töï bieát ngay choã ta coøn thieáu ta boå sung laïi, laàn laàn ta töï ñaày ñuû baùt chaùnh ñaïo roài thì ta seõ töï coù moät ñaïo phaät chung vôùi nhau, nhöng maø haàu heát caùc toâng phaùi ñeàu bò khuyeát ñieåm, ngöôøi ñöôïc chaùnh ñaïo naøy, maát chaùnh ñaïo kia, ngöôøi ñöôïc chaùnh ñaïo kia maát chaùnh ñaïo noï, neân ôû ñaây ñeå tìm moät ñaïo phaät chung, thì töøng ngöôøi chuùng ta phaûi hieåu raát saâu baùt chaùnh ñaïo, baùt chaùnh ñaïo khoâng phaûi deã hieåu, chính vì baùt chaùnh ñaïo khoâng phaûi deã hieåu neân coù nhöõng ngöôøi hieåu baùt chaùnh moät caùch hôøi hôït roài voäi vaøng keát luaän baùt chaùnh ñaïo laø loái tu thaáp, thaät ra chæ coù Phaät môùi hieåu heát baùt chaùnh ñaïo, coøn Boà Taùt, AlaHaùn gì cuõng hieåu thöôøng thöôøng thoâi, coøn nhö phaøm phu chuùng ta döôøng nhö chöa hieåu gì. Do ñoù, ta phaûi kính troïng Baùt Chaùnh Ñaïo, toân thôø Baùt Chaùnh Ñaïo, suoát ñôøi nghieân cöùu suy taàm Baùt Chaùnh Ñaïo maø coøn chöa ñaày ñuû nöõa. Coøn neáu chuùng ta môû mieän coi thöôøng Baùt Chaùnh Ñaïo thì ñôøi ñôøi, kieáp kieáp ta khoâng gaëp ñöôïc leõ phaûi, khoâng gaëp ñöôïc chaân lyù nöõa, neân vì vaäy ta phaûi hieåu ñieàu ñoù. Chæ khi naøo laøm Phaät thì vò aáy môùi ñaày ñuû chaùnh kieán. Coøn baây giôø quyù phaät töû nghe moät baøi giaûng coøn hieåu ñöôïc moät chuùt, moät phaàn, nghe theâm moät baøi giaûng thöù hai hieåu moät chuùt moät phaàn chöù khoâng bao giôø laø ñaày ñuû.
Ví duï baây giôø quyù phaät töû ñoïc heát hai quyeån Nhaân Quaû cuûa Thaày vieát cuõng heát môùi moät haït caùt cuûa Nhaân Quaû. Roài nghe theâm moät soá baêng Nhaân Quaû Coâng Baèng, Söï Giaáu maët cuûa Nhaân Quaû, ngöôøi tin Nhaân Quaû hieåu theâm ñöôïc hai ba hoät caùt cuûa Nhaân Quûa. Neân giaùo lyù Nhaân Quaû meânh moâng truøng khaép maø moät baäc Boà Taùt tu caøng saâu töøng naøo thì laïi caøng hieåu veà Nhaân Quaû caøng nhieàu chöøng naùy. Neân khoâng bao giôø chuùng ta ñaày ñuû chaùnh kieán, khoâng bao giôø chuùng ta töï maõn ñöôïc, hoïc hoaøi, hoïc hoaøi cuõng khoâng phaûi heát ñöôïc chaùnh kieán maø phaûi thöïc haønh, töùc laø ta phaûi baét tay doät röûa taâm hoàn mình cho traøn ngaäp loøng töø bi, traøn ngaäp caùi khieâm haï. Roài ta phaûi daán thaân caû moät ñôøi cöïc nhoïc ñeå laøm lôïi ích cho chuùng sinh, ta giuùp ai ñöôïc ñieàu gì ta giuùp duø moät lôøi noùi ñeå con ngöôøi thöông nhau ta cuõng phaûi noùi lieàn, duø moät lôøi noùi ñeå chaän ñöùng söï thuï haän vôùi ngöôøi khaùc ta noùi lieàn.
Ví duï thaáy ngöôøi naøy noùi xaáu ngöôøi kia ta chaän laïi lieàn khoâng cho ngöôøi kia noùi tieáp maø ñöøng cho ngöôøi kia noùi xaáu ngöôøi noï nöõa, ñoù cuõng laø moät caùi coâng ñöùc. Coøn thaáy ngöôøi ta soáng vôùi nhau hôøi hôït chaún ai lo cho ai heát thì ta nhaéc, ta noùi soáng treân ñôøi mình phaûi lo cho nhöõng ngöôøi chung quanh mình, moät caâu noùi nhaéc laøm cho ngöôøi khaùc böøng tænh mình cuõng ñöôïc coâng ñöùc, coøn chính mình saên tay aùo, saên caùi quaàn leân ñeå maø laën loäi vaøo cuoäc ñôøi laøm nhöõng ñieàu cöïc nhoïc maø giuùp ñôõ ngöôøi khaùc thì taïo phöôùc coøn quyù hôn nöõa. Cho neân laø khi ta hieåu ñaïo ñöôïc nhieàu roài luoân luoân ta baét tay ta laøm caùc coâng ñöùc, chöù khoâng ai hieåu ñaïo roài maø laøm thinh heát, caùi ngöôøi maø hoïc heát naêm naøy, hoïc heát boä kinh kia roài cöù thaáy ôû nhaø hoaøi khoâng laøm gì heát thì ta bieát ngay ngöôøi naøy chöa hieåu ñaïo, chæ coù ngöôøi chöa hieåu môùi laøm bieán thoâi, coøn ngöôøi hieåu ñaïo roài khoâng ai laøm bieán ñöôïc heát, luoân luoân sieâng naêng luoân luoân chòu cöïc, luoân luoân taän tuïy. Chuùng ta thaáy ví duï ngöôøi ñoù hoï chöa hoïc nhieàu nhöng maø luoân luoân thaáy hoï thöông yeâu con ngöôøi, hoï chaêm lo cho con ngöôøi chung quanh mình töøng chuùt, töøng chuùt ta thaáy ngöôøi naøy hieåu ñuùng ñaïo Phaät vaø hoï cöù nhö theá hoï ñi tôùi caøng ñi tôùi hoï hieåu caøng nhieàu thì nhöõng ñieàu lôïi ích hoï laøm cho cuoäc soáng naøy caøng nhieàu hôn nöõa laø ta bieát ngöôøi naøy ñi ñuùng ñöôøng. 
Roài khi moät ngöôøi hieåu ñaïo ñaõ nhieàu thöïc haønh caùc coâng ñöùc nhieàu thì luoân luoân hoï yeâu thích söï tænh taïi, söï thanh tònh vaø luoân luoân hoï ñi vaøo thieàn ñònh. Neáu chuùng ta hoïc nhieàu, laøm coâng ñöùc nhieàu maø khoâng coù giôø phuùt ta nhieáp taâm thieàn ñònh thì ta cuõng chöa hieåu Baùt Chaùnh Ñaïo. Ñoù laø lyù do taïi sao maø khi caùc Phaät töû veà chuøa ñaây thì quyù thaày, quyù coâ buoäc quyù phaät töû phaûi tu taäp thieàn ñònh, Thaày nhaéc ñi nhaéc laïi raát laø nhieàu laàn thieàn raát laø khoù, chuùng ta ngoài baét treùo hai caùi chaân kieát giaø nhö Phaät raát laø ñau chaân neáu töø laâu chuùng ta khoâng coù quen taäp, roài ngoài khoâng ñöôïc nhuùc nhít, ngoài thaúng löng ñuùng tu theá raát laø moûi meät, roài phaûi chieán ñaáu vôùi caùi voïng töôûng cuûa mình noù suy nghó heát chuyeän naøy tôùi chuyeän kia maø phaûi giöõ cho taâm thanh tònh cöïc khoå voâ cuøng. Nhöng maø ñoù laø con ñöôøng cuoái cuøng, caùi cöûa aûi cuoái cuøng ñeå ta thoaùt khoûi thaân phaän phaøm phu. Coøn neáu ta khoâng coù giôø phuùt ngoài thieàn laéng taâm vöôït qua ñöôïc chính mình, vöôït qua ñöôïc voïng töôûng chính mình thì baây giôø ta coù phöôùc baèng trôøi ta cuõng phaøm phu maø thoâi. Neân vì vaäy ta phaûi coù nhöõng giôø phuùt ngoài laïi baét chaân giöõ thaân baát ñoäng theo doõi hôi thôû ra vaøo thaáy caùi thaân naøy laø voâ thöôøng laø taïm bôï, an truù trong hôi thôû ra trong hôi thôû vaøo nhö vaäy maø laàn laàn taâm ta ñöôïc thanh tònh ñoù laø caùnh cöûa duy nhaát ñeå ta thoaùt caùi thaân phaän cuûa moät phaøm phu maø tieán ñeán thaùnh vò. Coøn ta chöa noùi ñeán quaû vò Alahaùn hay laø Phaät nhöng maø baét buoäc ta phaûi ñi tôùi con ñöôøng nhö vaäy. Neân khi ta hieåu ñaày ñuû veà Baùt Chaùnh Ñaïo thì ta môùi thaáy moät ñieàu theá naøy.
Ví duï tröôùc ñaây ta hay töï haøo veà toâng phaùi mình tu, noùi chò tu ôû chuøa naøo? Noùi, toâi tu tònh ñoä toâng, toâi nieäm Phaät thì luùc ñoù mình noùi mình töï haøo nhöng baây giôø mình heát töï haøo mình seõ xem ñoù laø moät ñieàu hoå theïn khi mình chaáp caùi toâng phaùi mình. Hoaëc mình gaëp moät ngöôøi tu thieàn, noùi, anh tu theo toâng gì ? toâi tu thieàn toâng, mình noùi mình döông döông töï ñaéc nhöng khi mình hieåu Baùt Chaùnh Ñaïo roài thì mình xem caùi vieäc maø chaáp giöõ moät toâng phaùi naøo ñoù laø ñieàu hoå theïn chöù khoâng phaûi laø ñieàu töï haøo nöõa. Hoaëc laø moät nhaø sö nam toâng cuõng vaäy noùi boû heát taát caû naém giöõ caùi minh saùt tueä thoâi thì bieát ngay ñoù cuõng laø moät ñieàu hoå theïn chöù khoâng phaûi laø moät ñieàu töï haøo. Chæ khi naøo ta naém ñöôïc toaøn boä Baùt Chaùnh Ñaïo, ta tìm laïi ñöôïc moät ñaïo phaät chung thì ñoù môùi laø nieàm vui, ñoù môùi laø ñaùng ñeå ta töï haøo. Cho neân caùi haïnh phuùc cuûa ta, caùi töï haøo cuûa ta baây giôø laø moät ñaïo Phaät chung chöù khoâng coøn phaûi laø moät toâng phaùi rieâng reõ nöõa, neân ngaøy hoâm nay chuùng ta phaûi daën loøng vôùi nhau, chuùng ta phaûi höùa vôùi nhau nhö vaäy, maëc duø laø Thaày bieát nhieàu phaät töû ñeán ñaây vôùi thaày cuõng xuaát phaùt nhieàu toâng phaùi, ñuùng khoâng? Phaûi khoâng raát nhieàu toâng phaùi, nhöng ngaøy hoâm nay ta höùa vôùi nhau laø chuyeän ñoù phaûi thuoäc veà dó vaõng, chuùng ta khoâng ñöôïc mang caùi toâng phaùi ñi vaøo töông lai nöõa, chuùng ta ñi tôùi töông lai laø ñi tìm moät ñaïo Phaät chung cho Phaät phaùp, cho con chaùu mình, cho chuùng sinh, cho theá giôùi mai sau. 
 ÔÛ ñaây vaäy chuùng ta cuõng mong laø caùc baäc thaày neân töø boû caùi yù nieäm baûo thuû, ñoäc toân, toâng phaùi ñeå cho ñeä töû mình ñöôïc höôûng caùi haïnh phuùc coù moät ñaïo Phaät chung.
Ví duï nhö ai laøm thaày cuõng vaäy, lôõ mình xuaát thaân töø moät tònh ñoä toâng, töø thieàn toâng, töø maät toâng, töø nguyeân thuûy, töø ñaïi thöøa, töø phaùp hoa, töø thieân thai nhö vaäy thì ñöøng khö khö buoäc ñeä töû mình cöù coá chaáp ôû toâng phaùi mình nöõa maø haõy thaû ra, haõy buoâng ra khuyeán khích ñeä töû mình ñi tôùi moät ñaïo Phaät chung maø haõy noùi raèng cuoäc ñôøi cuûa Thaày laø ñaõ ñi qua con ñöôøng cuûa toâng phaùi raát laø laâu ngaøy hoâm nay Thaày khoâng muoán caùc con ñöøng laïi ôû toâng phaùi, caùc con ñöôïc töï do böôùc ra ñi khaép nôi ñeå caùc con tìm laïi moät ñaïo Phaät chung cho caùc con vaø cho con chaùu cuûa caùc con. Caùc baäc thaày haõy nhö vaäy, haõy cao thöôïng nhö vaäy ñöøng coù heïp hoøi giöõ laïi caùi toâng phaùi mình raøng buoäc ñeä töû mình laøm cho ñeä töû mình trôû neân ñi trong con ñöôøng chaät heïp, haõy môû cöûa cho ñeä töû mình böôùc ra vaø caùc ñeä töû cuõng vaäy chuùng ta cuõng phaûi tænh taùo ñöøng coù muø quaùng chìm vaøo toâng phaùi rieâng duø cho thaày mình coøn baûo thuû.
Ví duï nhö khi mình veà thaêm thaày mình thì oâng thaày oång buoäc mình phaûi ñi ñuùng theo con ñöôøng naøy thì chuùng ta cuõng phaûi tænh taùo phaûi xem xem thaày mình ôû trong nhöõng thôøi ñaïi tröôùc ñaây, nhöõng theá heä tröôùc thì thieâng veà toâng phaùi nhieàu quaù maø lieäu caùi toâng phaùi thaày mình coù ñaày ñuû Baùt Chaùnh Ñaïo chaêng ? Neáu thaày mình ñaày ñuû Baùt Chaùnh Ñaïo thì chaéc chaén ñaây ñaõ laø moät ñaïo Phaät chung maø neáu thaày mình vaãn chöa ñuû Baùt Chaùnh Ñaïo thì mình cuõng ñöøng coù muø quaùng chaáp vaøo moät toâng phaùi roài ñeå chính mình cuõng bò chìm theo nhö thaày mình laø khoâng tìm ñöôïc moät ñaïo Phaät chung. Neân hoâm nay  laø chuùng ta noùi vôùi nhau ñieàu naøy laø vaäy, moãi ngöôøi chuùng ta ñeàu phaûi môû loøng ra haõy nhaém tôùi moät ñaïo phaät chung maø laáy Baùt Chaùnh Ñaïo laøm coát loõi, quyù phaät töû coù theå höùa vôùi thaày ñöôïc ñieàu naøy khoâng ? thaày raát caùm ôn moïi ngöôøi ñaõ ñoàng loøng nhö vaäy. Ví duï nhö ai môùi ñeán vôùi ñaïo thì cuõng chöa hieåu toâng phaùi nhieàu thì haõy ghi nhaän ñieàu maø thaày vöøa noùi ñeå sau naøy coù gaëp toâng naøy phaùi kia khoâng ngaïc nhieân. Coøn nhöõng ai ñaõ töø nhieàu chuøa bieát roài ñeán ñaây thì cuõng vaäy ta yù thöùc toâng phaùi cuûa mình xuaát phaùt töø chæ laø ñieåm xuaát phaùt, chæ laø caùi duyeân ban ñaàu ñeán vôùi ñaïo maø thoâi, coøn moät ñaïo Phaät chung maø taát caû chuùng ta phaûi coù boån phaän ñi tìm, tìm cho ta vaø tìm cho con chaùu ta. 
Nhö vaäy caùi ñaïo Phaät chung laø gì ? Nhôù ñaïo Phaät chung khoâng phaûi laø moät söï troän laãn taïp naïp ñuû thöù voâ ñoù, khoâng phaûi laø troän thieàn toâng, troän tònh ñoä toâng, troän maät toâng, troän minh saùt tueä voâ, troän thieân thai, troän phaùp hoa voâ, troän hoa nghieâm voâ roài thaønh moät ñaïo Phaät chung, khoâng phaûi, caùi maø troän nhö vaäy noù khoâng thaønh moät ñaïo Phaät chung maø noù thaønh nhöõng caùi vöøa ñuùng vöøa sai, noù laãn noù leàn leàn nhö nöôùc vôùi daàu, noù khoâng coù hoøa hôïp. Maø caùi ñaïo Phaät chung laø chuùng ta tìm ra ñöôïc caùi ñuùng nhaát töø boû caùi sai cuûa mình tìm veà ñöôïc caùi ñuùng thì ñoù laø ñaïo Phaät chung, chöù khoâng phaûi chuùng ta ñem heát caùi sai cuûa mình boû chung voâ moät choã troän roài khuaáy khuaáy, quaäy laïi heát cho noù laãn vôùi nhau goïi laø moät ñaïo Phaät chung khoâng coù. Neân ta phaûi ñi tìm caùi ñuùng nhaát maø muoán ñi tìm caùi ñuùng nhaát thì coù hai ñieàu:
Thöù nhaát laø boå sung cho ñuû Baùt Chaùnh Ñaïo 
thöù hai laø deïp ñi caùi ñieàu gì maø sai vôùi lôøi Phaät daïy, hai ñieàu naøy nhö vaäy. Nhöng caùi gì laø caùi sai vôùi lôøi Phaät daïy thì baây giôø chuùng ta khoâng tieän noùi ra.
Ví duï: baây giôø Thaày phaân tích toâng ñoù coù ñieåm naøy sai, toâng kia coù ñieåm kia sai thì seõ gaây thaønh moät cuoäc tranh caõi maát loøng raát laø lôùn, neân ôû ñaây chuùng ta chæ tranh caäy vaøo thieän chí cuûa caùc vò thaày thoâi, laø caùc vò thaày ôû moãi toâng phaùi cuûa mình nhôù ñöøng bao giôø chuû quan cho laø toâng phaùi cuûa mình ñaõ ñuùng hoaøn toaøn, phaûi môû loøng vaø phaûi khieâm toán trong mình coù ñieåm sai, chính vì coù caùi sai naøo ñoù, cho neân chuùng ta gaït ra khoâng coøn laø moät ñaïo Phaät chung ngaøy hoâm nay laø luùc tìm laïi. Neân chuùng ta khoâng phaûi laø luùc maø chuùng ta pheâ bình noùi anh sai caùi naøy, anh sai caùi kia maø ñaây chuùng ta nhaéc moät soá ñieàu coát yeáu thoâi.
Ví duï nhö baây giôø laø giaùo lyù cuûa toâng phaùi mình coù phuø hôïp vôùi nhaân Quaû hay khoâng?.
Ví duï theá naøy, ví duï noùi chæ caàn tuïng boä kinh naøy trong moät thôøi laø toäi nghieäp tieâu tan, ñieàu naøy ñuùng vôùi Nhaân Quaû khoâng? Ñuùng khoâng? Khoâng ñuùng. Nhung maø ñaõ coù nhieàu ngöôøi tin nhö vaäy, ñaõ coù nhieàu vò thaày khuyeán khích caùi tin naøy neân phaät töû voâ chuøa cöù xuùm nhau maø tuïng kinh, tuïng quaù chöøng tuïng luoân, cöù töôûng tuïng nhö vaäy laø nghieäp chöôùng mình nhieàu ñôøi tieâu tan vaø mình ñöôïc phöôùc raát lôùn, ñaây laø moät aûo töôûng, khoâng phaûi laø chaân lyù, vì khoâng ñuùng vôùi Nhaân Quûa. Maø laøm sao ñeå nghieäp chöôùng tieâu tan?
Mình phaûi laøm raát nhieàu coâng ñöùc môùi chuoäc loãi ñöôïc. Noùi ví duï nhö kieáp tröôùc coù moät laàn ta möôïn cuûa ai moät soá tieàn lôùn, ta troán ta ñi maát, ngöôøi kia vì tin ta giao ta caùi taøi saûn cho ta möôïn tôùi chöøng ta troán ñi, hoï ôû ñaây hoï khoán ñoán ñieâu linh, roài hoï ngheøo khoå, con caùi hoï thaát hoïc, thaäm chí coù khi hoï töï töû hoï cheát, caùi toäi ñoù tuïng moät baøi kinh khoâng bao giôø heát. Neáu kieáp tröôùc ta ñaõ coù lôõ cöôùp tieàn cuûa ai mình troán ñi thì kieáp naøy tuïng moät baøi kinh khoâng heát toäi ñoù, khoâng bao giôø heát. Hoaëc laø chuùng ta thaáy con ñöôøng moïi ngöôøi ñi qua ñi laïi, thôøi xöa laø noâng nghieäp maø, caùi mình cöù cuoäc, moãi ngaøy mình cöù cuoác nhö vaäy caùi mình laùnh con ñöôøng töø töø ñeå mình nôùi roäng mieáng ruoäng cuûa mình, chuyeän naøy coù khoâng? Nhaø queâ coù, cöù cuoác laùnh vaøo con ñöôøng chung ñeå maø taêng dieän tích bôø ruoäng cuûa mình thì moät naêm khoâng thaáy, nhöng maø tôùi naêm naêm sau con ñöôøng coøn baèng caùi baøn, ñi qua ñi laïi raát laø vaát vaû, thì caùi vieäc maø ta laøm cho con ñöôøng heïp laïi, laøm cho moïi ngöôøi ñi qua ñi laïi vaát vaû heã ñi ngang khuùc ruoäng cuûa ta laø hoï phaûi caån thaän khoâng hoï teù xuoáng ruoäng vì con ñöôøng ngaøy xöa ñaát mình cuoác heát roài laàn laàn mình cuoác noù moûng daàn moûng daàn thì caùi toäi maø laøm cho nhieàu naêm nhieàu thaùng moïi ngöôøi ñi qua ñi laïi vaát vaû thì ñôøi naøy chuùng ta tuïng moät baøi kinh khoâng coù heát toäi, maø chuùng ta cöù tin laø tuïng baøi kinh naøy laø bao nhieâu nghieäp chöôùng tieâu heát. Ñoù chæ laø moät aûo töôûng, noù khoâng phaûi laø chaân lyù, vì khoâng phuø hôïp vôùi nhaân quaû.
Hoaëc laø coù ngöôøi noùi: chæ caàn ngoài moät thôøi thieàn nhieáp taâm thanh tònh laø bao nhieâu toäi loãi thaønh hö voâ heát, caùi ñoù cuõng sai vôùi Nhaân Quûa. Ta ngoài thieàn ta ñi tìm caùi voâ ngaõ thì cuõng coù caùi coâng ñöùc chöù khoâng phaûi khoâng, nhöng coâng ñöùc ñoù khoâng bao giôø buø laïi ñöôïc caùi nghieäp maø ñôøi xöa mình ñaùnh ai gaûy doø, khoâng bao giôø buø laïi ñöôïc. Mình giaän ai mình taùt ngöôøi ta ba caùi raêng bay ra ngoaøi, maát luoân caùi haøm tieàn ñaïo, khoâng coøn giöõ voân, giöõ gì ñöôïc nöõa heát thì baây giôø ngoài moät thôøi thieàn hö voâ maø noùi raèng nghieäp chöôùng toâi tieâu heát, khoâng daùm tieâu ñaâu ba caùi raêng cöûa ngöôøi ta maø, bay maát haøm tieàn ñaïo laøm sao maø giöõ voân gì ñöôïc nöõa maø. Neân nhöõng caùi noù cuõng chæ laøm nieàm tin aûo töôûng, maø neáu chuùng ta thaáy caùi giaùo lyù cuûa ta noùi khoâng ñuùng nhaân quûa thì ta bieát ñaây laø choã ta phaûi thay ñoåi ñeå ñi tìm laïi moät ñaïo Phaät chung. Nhö vaäy nhaân quaû laø sao? Nhaân quaû laø ta phaûi raát cöïc khoå laøm lôïi cho con ngöôøi thì ta môùi coù phöôùc, chaúng bao giôø maø ta sung xöôùng nhaøn nhaøn maø coù phöôùc lôùn heát, khoâng bao giôø, phaûi vaát vaû môùi coù phöôùc lôùn. Neân coù moät laàn thaày hoûi nhöõng ngöôøi ñeä töû, phaät töû cuûa mình, ai tu theo thaày ñeàu cöïc khoå vaát vaû, coù ñöùng khoâng? Nhöõng ngöôøi ñoù noùi ñuùng, tu theo thaày cöïc, thaày baét laøm ñuû thöù troø, ñuû thöù chuyeän heát, noùi vaäy chôù cöïc kieáp naøy ñeå kieáp sau chi ? Ñeå kieáp sau cöïc nöõa, traû lôøi caâu ñoù ñuùng laø ñeä töû cuûa thaày, ñeä töû cuûa thaày laø vaäy ñoù, vaát vaû heát kieáp naøy ñeå kieáp sau cöïc nöõa, vaäy tu theo thaày chi vaäy, thaáy cöïc khoâng maø tu theo chi vaäy, tu vaäy quyù phaät töû coù chòu khoâng? UÛa cöïc maø chòu haû, gioûi. Thaät ra cöïc nhöng raát vui  quyù phaät töû seõ thaáy, baây giôø ta vaøo chuøa nhöõng ngaøy leã lôùn nhö theá naøy, bao nhieâu ngaøn ngöôøi nhö theá naøy nhöng maø ñaâu phaûi ai cuõng ñöôïc vinh döï chuøa giao cho böng côm, böng nöôùc cho moïi ngöôøi, quyù phaät töû ñaây laø cöù ngoài ngöôøi ta böng côm tôùi phaûi khoâng, taïi vì quyù phaät töû môùi ñeán laï, cho neân quyù thaày, quyù coâ khoâng daùm giao, sôï quyù phaät töû cuõng söùc yeáu, coøn ai coù queân maët, coù bieát maø thaáy coù söùc khoûe laø chuøa ñeàu nhôø caùi nhieäm vuï böng côm, böng nöôùc cho moïi ngöôøi, maø nhöõng ngöôøi ñi böng côm, böng nöôùc cho moïi ngöôøi ta thaáy hoï cöïc moà hoâi hoï ñoå nheã nhaõi, chaïy voâ, chaïy ra, chaïy töø choã naøy chaïy voâ tôùi nhaø beáp, chaïy voâ chaïy ra, thaày thaáy thaày ngoài chöa ñöôïc naêm phuùt maø cuõng ngöôøi ñoù chaïy voâ chaïy ra khoâng bieát bao nhieâu laàn trong baø beáp, chaïy ra ngoaøi ñeå böng côm, böng nöôùc, cöïc khoâng, thaày noùi neáu maø phuïc vuï cho ñuùng a chæ trong hai ngaøy leã ngöôøi naøy ñi ra, ñi voâ khoaûng hai chuïc caây soá, chaïy ra chaïy voâ khoaûng hai chuïc caây soá. Nhöng maø nhìn neùt maët moïi ngöôøi thaáy coù quaïu khoâng thì thaáy khoâng, thaáy ai cuõng vui heát thì môùi phaùt hieän ra moät chaân lyù theá naøy laø khi ta cöïc nhoïc ñeå ta giuùp ngöôøi khaùc töï nhieân ta ñöôïc moät nieàm vui lôùn ñeàn buø trong taâm cuûa mình, chính vì vaäy maø khi ta hieåu ñöôïc chaân lyù ñoù roài ta coù theå laøm phöôùc caû moät ñôøi maø khoâng thaáy khoå. Roài qua ñôøi sau maø baét ta ngoài choã höôûng phöôùc, ñôøi sau bò luùc ñôù mình laøm phöôùc nhieàu quaù roài ñôøi sau buoäc mình phaûi giaøu sang thoâi. Ví duï kieáp naøy chuùng ta cöïc khoå moät ñôøi ñeå ñi giuùp ngöôøi thì chaéc chaén ñôøi sau ta phaûi giaøu sang, baét buoäc nhö vaäy, Nhaân quaû baét buoäc. Nhöng  maø luùc ñoù ta nghó tôùi caùi caûnh aø ta giaøu sang ta ngoài phe phaåy aø queân luùc ñoù khoâng coù quaït luùc ñoù maùy laïnh khoâng aø, khoâng coù ngoài choã quaït nöõa, aø ta ngoài coù ngöôøi haäu haï ta böng côm, böng nöôùc ta seõ thaáy sôï lieàn, ngöôøi hieåu ñaïo roài sôï caùi caûnh ñoù, sôï caùi caûnh mình ngoài ñeå cho ngöôøi khaùc ngoài maø thích caùi gì, thích sao? Thích mình ñi haàu ngöôøi khaùc, taïi khi haàu ngöôøi khaùc mình ñem cho ngöôøi khaùc moät nieàm vui, ñem cho ngöôøi khaùc moät nuï cöôøi töï nhieân loøng mình raát laø vui.
Nhö chuøa mình cuõng vaäy, coù caùi hoäi töø thieän, goïi laø hoäi töï thieän Phaät Quang, thì nhöõng nhaø haûo taâm gôûi tieàn veà roài quyù thaày, quyù phaät töû keát hôïp nhau ñeå ñi giuùp ngöôøi ôû vuøng saâu, vuøng xa, vuøng ngheøo coù khi xaây caùi caàu, coù khi ñaép ñoaïn ñöôøng, coù khi taëng quaø ngöôøi ngheøo, coù khi xaây caùi nhaø tình thöông … thì ñi cöïc khoå laém, quyù phaät töû ñi loäi möa, loäi naéng ñi ñoaïn ñöôøng daøi töø tænh naøy qua tænh kia. Nhöng ñi cöïc thì cöïc maø ai cuõng vui, bôûi vì sao? Bôûi vì khi mình böng ñöôïc möôøi kyù gaïo, maáy kyù ñöôøng, maáy hoäp söûa, moät bao thô tieàn, môù quaàn aùo taëng cho ngöôøi ñoù, mình thaáy trong aùnh maét hoï coù moät chuùt aám aùp, vì hoï bieát vôùi soá quaø naøy hoï cuõng soáng ñöôïc maáy ngaøy nöõa, bôùt lo ñöôïc maáy ngaøy nöõa thì caùi nieàm vui cuûa ngöôøi ta, chính laïi laø haïnh phuùc cuûa mình khoâng ngôø nhö vaäy. Neân vì vaäy ngöôøi hieåu Nhaân Quaû thì thích daán thaân, thích phuïng söï maø khoâng mong ñöôïc thuï höôûng, thì ñoù chính laø nhaân quaû. Neân ngöôøi naøo vaát vaû cöïc khoå caû moät ñôøi môùi coù coâng ñöùc. Coøn neáu caùi giaùo lyù cuûa ta maø daïy ta tu sô sô phöôùc cuõng lôùn thì ta bieát ngay giaùo lyù naøy khoâng phuø hôïp vôùi nhaân quaû caàn phaûi ñieàu chænh laïi. 
Ví duï nhö oâng thaày mình oâng noùi chæ tuïng caâu thaàn chuù naøy laø phöôùc baèng caû ngaøn kieáp tu ta bieát ngay toäi nghieäp oâng thaày naøy oâng hieåu ñaïo sai, oâng seõ tieâu vì kieán giaûi naøy, caùi hieåu bieát naøy, hieåu kieåu ñoù laø seõ töï cao, vì mình cöù töôûng mình ñöôïc coâng ñöùc nhieàu trong khi thaät söï coâng ñöùc mình raát ít. Ñoù laø moät caùi nghieäp raát naëng.
Ví duï nhö mình coâng ñöùc raát nhieàu maø mình töôûng mình coâng ñöùc raát ít thì ñoù laø caùi lôïi raát lôùn, caùi taâm mình raát laø khieâm haï maø phöôùc ñöôïc hoaøi. Ngöôïc laïi toäi raát naëng laø phöôùc khoâng coù bao nhieâu maø töôûng phöôùc raát nhieàu ñaây laø ñieàu raát ñaùng sôï, raát ñaùng sôï.
Ví duï hoài saùng coù caùi loãi xuaát gia vaäy, thaày cuõng nhaéc nhôû moïi ngöôøi theá naøy laø ví duï ngöôøi ñi tu, phuûi toùc maëc caø sa vaøo trong chuøa tu haønh, roài thoï giôùi laàn laàn giôùi sa di, giôùi thöùc xoa, tyø kheo laàn laàn leân thöôïng toïa, hoøa thöôïng … roài cöù nghó trong loøng mình, mình laø ngöôøi coù nhieàu phöôùc, caùi ñöùc mình to, caùi giôùi haïnh mình lôùn. Cho neân moïi cö só gaëp mình phaûi leã laïy, ñoù laø boån phaän, caùi hieåu ñoù laø sai ñoù. Nghóa laø cöù töôûng mình coù coâng ñöùc lôùn, ñeàu sai heát, maø ai cöù chaéc aên laø hieåu mình coâng ñöùc ít, coâng ñöùc nhoû, duø mình tu ñaõ raát nhieàu naêm, duø mình ñaõ laøm ñöôïc raát nhieàu ñieàu töï thieän treân cuoäc ñôøi naøy maø trong loøng vaãn thaáy raèng nhöõng ñieàu mình laøm ñöôïc chæ nhö moät haït caùt so vôùi coâng ñöùc cuûa Phaät trong voâ löôïng, voâ löôïng kieáp, hieåu ñöôïc nhö vaäy laø ta coù caùi hieåu ñuùng.
Coøn ví duï ngöôøi xuaát gia maø cöù töôûng mình xuaát gia laø cao caû, ai cuõng phaûi cung phuïng mình laø sai lieàn, ñoïa lieàn, sau naøy seõ hoaøn tuïc, hoaëc laø neáu kieáp naøy khoâng hoaøn tuïc thì kieáp sau khoâng ñöôïc tu nöõa vì caùi hieåu sai cöù töôûng mình laø coâng ñöùc lôùn. Cho neân thaùi ñoä ñuùng laø gì? Thaùi ñoä ñuùng laø, ví duï ngöôøi phaät töû gaëp ngöôøi xuaát gia thì cung kính nhöng maø ngöôøi xuaát gia ñoái vôùi phaät töû cuõng toân troïng vì moãi ngöôøi ñöùng ôû vò trí cuûa mình ñeàu coù giaù trò vaø coù nhöõng caùi coâng ñöùc, ngöôøi taïi gia nhieàu khi laên loän nôi naøy, nôi kia cuõng laøm ñöôïc nhieàu vieäc coù lôïi cho ñaïo maø ngöôøi xuaát gia khoâng laøm ñöôïc.
Ví duï baây giôø thaày, nhö keâu thaày maø ñi voâ chôï noùi chuyeän ñaïo cho baø baùn buùn boø hueá, thaày noùi ñöôïc khoâng? Khoâng ñöôïc, nhöng maø phaät töû laøm ñöôïc khoâng? Phaät töû laøm ñöôïc, nhieàu khi phaät töû laân la ñi vaøo trong choã choán chôï buùa nhö vaäy ngoài taâm söï noùi chuyeän vui roài baét ñaàu noùi veà giaùo lyù, giôùi thieäu cuoán saùch hay, giôùi thieäu caùi ñóa hay ñeå duï ngöôøi ta nghe ñaïo, hieåu ñaïo ñöôïc. Chöù thaày hoâng leõ baây giôø baét thaày voâ thaày ngoài gaàn baø baùn buùn boø hueá, thaày ngoài thaày kheàu kheàu keå chuyeän duï nghe baêng khoâng ñöôïc, phaûi khoâng. Cho neân moãi ngöôøi ôû nôi vò trí cuûa mình maø khi coù thieän taâm cuõng ñeàu laøm ñöôïc nhöõng coâng ñöùc coù giaù trò heát. Do ñoù ñeàu phaûi toân troïng nhau maø khoâng ai ñöôïc nghó raèng mình ñaõ quaù cao, quùa gioûi, hieåu ñöôïc nhö vaäy thì coâng ñöùc ta toàn taïi ñöôïc laâu daøi. 
Do ñoù khi maø caùi toâng cuûa ta luùc naøo cuõng töï xöng taùn laø tu theo caùi toâng naøy laø phöôùc voâ löôïng ta bieát ngay oâng thaày mình oâng coù hieåu gì traät ôû troång, neân ñöøng tin. OÂng thaày oâng cöù noùi laø tu theo thaày phaùp moân naøy laø coâng ñöùc voâ löôïng thì ta bieát ngay oâng thaày naøy coù truïc traëc, vì sao vaäy? Coâng ñöùc voâ löôïng khi naøo maø caùi thieän nghieäp ta laøm laø voâ löôïng kieáp môùi goïi laø coâng ñöùc voâ löôïng. Coøn môùi theo oâng thaày quy y, tuïng ñöôïc maáy baøi kinh hay laø oâng nhaéc ñi töø thieän môùi coù maáy chuyeán maø cöù töôûng mình coâng ñöùc voâ löôïng laø caùi hieåu sai. Neân vì vaäy coù nhieàu ngöôøi noùi raèng: thaày ôi sao con tu ba naêm roài maø ñôøi con vaãn khoå, vì sao vaäy? Bôûi vì theo oâng thaày ba naêm ñeå yù coi leã Phaät ñöôïc maáy laàn, maáy giôø, tuïng ñöôïc maáy laàn kinh, ñi laøm ñöôïc bao nhieâu vieäc thieän, ba naêm tính laïi cho saùt khoâng ñöôïc bao nhieâu heát maø caùi toäi mình nhieàu kieáp tröôùc quaù nhieàu, baây giôø laøm chöa buø laïi ñöôïc.
Ví duï kieáp naøo ñoù phaù maát con ñöôøng, phaù maát caùi caàu, caâu khoâng bieát bao nhieâu con caù, chaët khoâng bieát bao nhieâu caây röøng, chöûi maéng khoâng bieát bao nhieâu ngöôøi, xæn say leân laø ñaäp phaù, quaäy phaù thaäm chí coù laàn giaän ai ñoát maát caùi nhaø ngöôøi ta. Nghóa laø nhöõng caùi nghieäp ñoù trong nhieàu kieáp tích laïi, ñeám khoâng xueå, baây giôø tu theo oâng thaày ba naêm maø ñoøi phaûi söôùng leân lieàn thì ñoù laø do khoâng hieåu nhaân quaû, neân khoâng ñuû kieân nhaãn. Coøn ngöôøi hieåu Nhaân quaû roài hoï ñuû kieân nhaãn ñeå ñi qua caùi khoù khaên, caùi cöïc khoå nhieàu naêm, nhieàu naêm tôùi. Ví duï tu ñi chuøa bieát chuøa ñöôïc ba naêm roài maø sao thaáy ñôøi mình vaãn khoå thì vöõng tin môùi bieát nghieäp ñôøi tröôùc raát laø naëng. Neân baây giôø cöù kieân nhaãn tu tieáp, cöù kieân nhaãn laïy Phaät, cöù kieân nhaãn thöông yeâu con ngöôøi laøm bao nhieâu caùi thieän nghieäp ñeå giuùp ñôøi cöù nhö vaäy maø khoâng caàn ñeám thôøi gian, caøng khoå thì cöù caøng kieân nhaãn, caøng khoå caøng kieân nhaãn. Vaäy maø nhieàu khi möôøi naêm sau, hai möôi naêm sau, hoaëc cuoái ñôøi ta gaàn cheát luùc ñoù aùnh saùng cuoái ñöôøng haàm môùi hieän ra. Luùc ñoù ta môùi thaáy coù nieàm tin, coù haïnh phuùc, coù nieàm vui chôø ta, coù khi phaûi nhö vaäy, coù ngöôøi phaûi  khi tôùi gaàn cheát môùi thaáy aùnh saùng cuoái ñöôøng haàm. Coøn nhöõng ngöôøi nghieäp nheï thì nhieàu khi tu ba naêm, 5 naêm ñôøi mình ñaõ thay ñoåi baét ñaàu nhöõng nieàm vui, nhöõng haïnh phuùc ñaõ ñeán daàn daàn, nhöng maø neáu nghieäp naëng ta cöù kieân nhaãn caû moät ñôøi khoâng sôï gì heát vì ta hieåu Nhaân Quaû vöõng vaøng, ta khoâng bò gaït, ta khoâng bò aûo töôûng. Caùi aûo töôûng laø gì? Caùi aûo töôûng laø cöù töôûng tu ít laøm ít maø phöôùc nhieàu, ñoù laø aûo töôûng raát nguy hieåm, neân ôû ñaây ta khoâng coù bò aûo töôûng ñoù, laøm vaát vaû môùi coù coâng ñöùc.
Giaùo lyù cuûa ñaïo Phaät coù coát loõi laø voâ ngaõ, ta khoâng thaáy gì laø ta, laø cuûa ta heát. Ñoù laø caùi quan troïng, laø khi tu taäp saâu roài thì ñieàu naøy seõ ñöôïc quaùn trieät. 
Ví duï baây giôø khi tu, ñaàu tieân ta thaáy thaân naøy laø voâ thöôøng taïm bôï khoâng phaûi laø, khoâng phaûi laø ta, khoâng phaûi laø cuûa ta, ñieàu naøy deã laøm khoâng, raát laø khoù. Ví duï baây giôø ñeâm nay ta seõ naèm döôùi trôøi söông gioù laïnh nhö theá naøy ta nguû, ñang nguû ngon laønh thì coù moät baøn chaân ñaïp leân ñaàu ta moät caùi ñaàu ta moät caùi, giaät mình daäy ngöôøi noùi xin loãi toâi môùi ñi caàu, môùi ñi voâ, töùc laø hoï ñang caùi gì töø nhaø veä sinh hoï ñaïp leân ñaàu ta hoï ñi tieáp thì luùc ñoù ta sao, ta sao? Taïm thôøi ta gaùc töø bi qua moät beân nghe, taïm thôøi gaùc nhaân quaû qua moät beân, saên tay aùo leân ta noùi chuyeän, bôûi vì anh ñaïp ñaàu toâi, anh haï nhuïc toâi, anh ñem ñoà baån thæu trong kia aûnh giaãm leân maùi toùc toâi vöøa môùi nhuoäm ñoû ñoû ñaây. Ta thaáy laø cuûa ta, ta thaáy thaân naøy laø cuûa ta, khoâng coù deã, neân baây giôø ta cöù ngoài ñaây ta quaùn, thaân naøy khoâng phaûi laø ta, thaân naøy khoâng phaûi laø cuûa ta. Vaùi trôøi toái nay coù ngöôøi giaãm leân ñaàu ta caùi, caùi ta thöû nghieäm coi caùi möùc hieåu cuûa ta tôùi côõ naøo, nöûa ñeâm ñang nguû ngon laønh coù ngöôøi giaãm leân ngöôøi ta caùi giaät mình daäy vaø hoï noùi xin loãi, xin loãi toâi maéc môùi ñi caàu voâ maø ta vaãn cöôøi noùi khoâng sao, xin ñi tieáp, naèm xuoáng nguû ñoù thì ta ñaõ hieåu ñöôïc, ta ñaõ laøm ñeä töû cöng cuûa Phaät, vì thaáy thaân naøy khoâng phaûi ta, thaân naøy khoâng phaûi cuûa ta. Giaùo lyù naøy khoâng deã, deã khoâng? Khoù laém, khoù laéng nhe maø ñoù laø coát loõi cuûa ñaïo Phaät. Hoaëc laø caùi suy nghó cuûa ta vaäy ôø ta suy nghó, quyù phaät töû giaû tæ laø ngaøy Vu Lan roài ta ñi chuøa ñeå caàu nguyeän cho cha meï, oâng baø mình thì nhö vaäy laø ñuùng coù ngöôøi noùi anh noùi queâ muøa quaù, doát quaù, caàn gì phaûi ñi chuøa, toâi ôû nhaø toâi cuõng caàu nguyeän cho oâng baø, toå tieân toâi vaäy, anh ñi chuøa chi maát thì giôø, anh khôø quaù. Theá laø caùi yù kieán cuûa mình, mình noùi ra ñuùng kinh, ñuùng ñieån phaûi khoâng? Laø ngaøy raèm thaùng baûy Vu Lan Chö Taêng töï töù ta ñi chuøa, ta caàu nguyeän cho oâng baø toå tieân, cha meï mình laø ñieàu heát söùc hôïp lyù, maø coù ngöôøi vöøa noùi ra laø hoï maéng mình lieàn, maéng anh ngu quaù, anh noùi gì ñaâu taøo lao. Mình töï aùi khoâng? Töï aùi lieàn, sao vaäy vì tö töôûng cuûa mình noùi ra bò maéng laø khôø laø ngu. Neân ñaây laø vì ta thaáy tö töôûng ñoù laø c ta, laø cuûa ta, coøn ôû ñaây ta khoâng thaáy laø ta, laø cuûa ta, hoï maéng ta ngu, ta cöôøi cöôøi taïi noù khoâng phaûi cuûa mình, laøm ñöôïc khoâng, laøm ñöôïc khoâng? Chöa, khoù laém khoâng  phaûi deã laøm, caùi naøy ta tu phaûi raát laø laâu, caùi ngöôøi maø muoán ñöôïc nhö vaäy laø phaûi ngoài thieàn taâm vaøo trong ñònh, thaáy thaân tan vôõ nhö hö voâ, taâm roãng rang khoâng coù gì heát thì luùc ñoù laø baây giôø lôõ coù ai ñi ngang hoï voâ tình laáy caùi caây quaát voâ ngöôøi mình caùi boáp, noåi caùi laèn leân loøng khoâng ñoäng, taâm thanh thaûn khoâng moät haït buïi ñoäng. Bôûi vì nhieàu laàn an truù trong thieàn ñònh ta thaáy thaân naøy laø voâ thöôøng khoâng phaûi laø cuûa ta. Luùc ñoù khoâng bieát hoï ñi, hoï caàm caùi caây hoï ñaäp con choù maø khoâng bieát hoï quaùn quïa sao ñaäp truùng mình caùi boáp, noåi moät caùi laèn treân löng maø loøng khoâng ñoäng, thanh thaûn luoân maø phaûi trong thieàn ñònh môùi ñöôïc.
Hoaëc laø mình ñeà nghò, mình noùi raèm thaùng baûy anh leân chuøa Phaät Quang döï leã Vu Lan nghe, caùi ngöôøi kia hoï maéng heát chuøa ñi sao ñi chuøa ñoù, mình cuõng khoâng giaän, noùi ngu quaù mình cuõng khoâng giaän vì mình thaáy yù kieán naøy khoâng phaûi ta, lôøi noùi naøy khoâng phaûi ta, neân mình thanh thaûn maø muoán ñöôïc nhöõng caùi thanh thaûn nhö vaäy laø phaûi tu heát ngaøy naøy tôùi thaùng kia an truù ñöôïc trong thieàn ñònh chöù khoâng phaûi deã, ñoù laø coát loõi voâ ngaõ cuûa Ñaïo Phaät, ñoù laø caùi coát loõi. 
Coøn neáu caùi toâng phaùi cuûa ta daïy caùi gì ñaây cuõng laø ta, kia laø coâng ñöùc cuûa ta, ñaây laø ñieàu quyù giaù cuûa ta, ñaây laø caùi coõi cuûa ta, ñaây laø caùi vò cuûa ta thì ta bieát ngay caùi toâng phaùi naøy cuõng coá baûn ngaõ nhieàu quaù. Noùi ôø tu theo thaày con seõ chöùng caùi taàng naøy caùi baäc kia nöõa con cheát con sinh veà ôû phaåm naøy phaåm kia thì ta nghe noùi caùi ñoù nhieàu quaù thì ta bieát ngay caùi toâng naøy khoâng coù naém giaùo lyù voâ ngaõ kyû, ñaây laø ñieàu caàn phaûi chænh ñoán. Chöù coøn tu ñuùng roài thì laàn laàn khoâng coøn chaáp caùi vò chöùng gì cuûa mình nöõa, khoâng coøn thaáy coù mình coù ta nöõa. Coøn neáu noùi coù caùi gì keát quaû cuõng chæ laø taïm noùi ñeå maø khuyeán khích nhau tu thoâi chöù khoâng phaûi laø caùi ñieàu ta muoán noùi thaät. Bôûi vì ñieàu ta muoán noùi thaät laø gì? Laø khoâng coù gì laø ta, khoâng coù gì cuûa ta ñoù môùi laø coát loõi cuûa ñaïo Phaät. Neân ôû ñaây laø chuùng ta ñeå yù con ñöôøng ta theo ñaïo Phaät nhö theá naøo, neáu maø ta theo ñaïo Phaät oâng thaày oâng daïy mình cöù ñi hoïc, oâng cöù baét mình hoïc quyeån kinh naøy tôùi quyeån kinh kia.
Hoaëc laø mình vaøo chuøa xuaát gia oâng thaày oång cöù baét mình hoïc heát baèng naøy tôùi baèng kia laø bieát ngay oâng thaày naøy chæ cho mình ñi chaùnh kieán, coøn vaøo chuøa oâng thaày oâng cöù baét mình cöù ngoài thieàn khoâng cho laøm gì khaùc bieát raèng caùi toâng naøy chæ coù chaùnh nieäm, aø coøn vaøo chuøa oâng thaày oâng cöù baét mình laøm phöôùc khoâng thì bieát ngay chuøa naøy chæ tu chaùnh nghieäp, neân nhö vaäy vaãn laø thieáu, coøn mình vaøo chuøa oâng thaày cöù keâu mình caàu xin cöù quyø maø caàu xin rieát bieát ngay caùi con ñöôøng naøy laø khoâng hieåu Nhaân Quaû. Coøn neáu mình gaëp oâng thaày oâng noùi “tu laø döïa vaøo söùc mình, khoâng caàn döïa vaøo tha löïc, khoâng caàn  Phaät löïc” mình bieát ngay laø con ñöôøng naøy kieâu maïn vaø khoâng hieåu ñöôïc söï maàu nhieäm cuûa Tam Baûo. Caùi ngöôøi maø luùc naøo cuõng chæ tin vaøo söùc mình, ñoù laø ngöôøi kieâu maïn, ngöôøi naøo chæ caàu xin, ngöôøi ñoù khoâng hieåu nhaân quaû. Cho neân ôû ñaây ngöôøi ñeä töû Phaät ñuùng laø gì? Laø chuùng ta bieát noå löïc baûn thaân mình ñeå laøm phöôùc, nhöng luùc naøo cuõng caàu xin Tam Baûo gia hoä cho chuùng ta laøm ñöôïc nhieàu coâng ñöùc giöõa cuoäc ñôøi naøy, ñoù môøi laø trung ñaïo, maø ñoù môùi laø chaân lyù. 
Cho neân vieäc maø chuùng ta môû öôùc vôùi nhau tìm laïi moät ñaïo Phaät chuùng laø caû moät quaù trình gian khoå. Naûy giôø chuùng ta noùi vôùi nhau moät soá ñieåm sai sai nhö vaäy ñeå nhaéc nhau cho vui, nhöng maø ñuïng chaïm raát laø nhieàu vì theá naøo toâng naøy ñuïng chuyeän naøy, toâng kia ñuïng chuyeän kia. Do ñoù tìm laïi moät ñaïo Phaät chuùng laø quaù trình gian khoå, vì sao vaäy? Vì baây giôø ta hoûi möôøi oâng thaày, noùi thaáy coù thaáy toâng thaày coù gì sai khoâng, khoâng ai thaáy sai heát, noùi toâng tui khoâng coù sai, ñaây laø chaân lyù cuûa Toå nhieàu ñôøi ñeå laïi, khoâng coù sai, chính vì caùi baûo thuû ñoù maø ta khoâng theå naøo tìm laïi moät ñaïo Phaät chung ñöôïc.
Roài caùi nöõa laø caùi khuynh höôùng taùch rôøi laø khuynh höôùng caùi baûn naêng cuûa caù nhaân ngoä nhö vaäy, ai cuõng muoán taùch ra laøm chuû moät phöông, trong thaåm saâu taâm hoàn cuûa ta vaäy luùc naøo ta cuõng muoán taùch ra laøm chuû moät phöông, ñoù laø lyù do maø nhieàu toâng phaùi xuaát hieän daàn daàn, nhieàu toâng phaùi xuaát hieän daàn daàn. Neân vì vaäy laø moãi ngöôøi chuùng ta phaûi chieán thaéng caùi baûn naêng cuûa mình laø khoâng muoán taùch ra nöõa maø chæ muoán tìm laïi moät caùi, caùi chung. 
Caùi khoù thöù  ba nöõa laø lôõ taùch ra nhieàu ngaøn naêm roài baây giôø maø hôïp laïi thì khoâng hôïp laïi lieàn ñöôïc, ñaây laø ba caùi khoù. Neân vì vaäy muoán ñi tìm moät ñaïo phaät chung cho töông lai thì tröôùc heát ta nhaéc tôùi boån phaän cuûa Taêng Ni tröôùc laø taêng ni phaûi laøm göông cho phaät töû veà caùi öôùc mô laø “ Moät Ñaïo Phaät Chung” töùc laø mình ñaõ laø ngöôøi xuaát gia thì ñöøng bao giôø coá chaáp toâng phaùi nöõa, mình phaûi laø ngöôøi khaùt khao ñi tìm laïi moät ñaïo phaät chung döïa treân caùi coát loõi Baùt Chaùnh Ñaïo. Ñöøng bao giôø keâu goïi phaät töû chaáp toâng cuûa mình nöõa, ñaây laø traùch nhieäm ñaàu tieân cuûa taêng ni.
Roài caùi phaàn thöù hai nöõa laø quyù thaày, quyù coâ phaûi khuyeân caùi phaät töû ñoaøn keát vôùi nhau duø khaùc chuøa, khaùc thaày.
Ví duï: Baây giôø oâng thaày ñoù oâng coù phaät töû, roài phaûi nhaën phaät töû cuûa mình laø neáu quyù phaät töû ñi chuøa naøy, chuøa kia maø gaëp Phaät töû cuûa caùc chuøa khaùc thì caùc phaät töû phaûi xem nhö laø huynh ñeä cuûa mình chöù ñöøng coù phaân bieät, chính oâng thaày phaûi leân tieáng noùi caâu ñoù thì phaät töû môùi ñoaøn keát vôùi nhau ñöôïc, chöù coøn chính oâng thaày maø kích ñoäng söï chia reõ thì phaät töû chia reõ lieàn.
Ví duï: oâng thaày nhaën Phaät töû caùi chuøa ñoù tu theo caùch ñoù, mình tu caùch mình neân khoâng coù gioáng nhau ñöôïc, khoâng coù chôi tuïi noù nghe, oâng thaày  maø môû mieän noùi baäy roài laø Phaät töû chia reõ luoân. 
Neân coù laàn thaày coù ngöôøi phaät töû vaäy ñi ñeán caùi chuøa ñoù laøm töø thieän gaëp moät ngöôøi kia hoûi anh ñeä töû ai ? noùi: Toâi ñeä töû thaày Chaân Quang, anh ñeä töû thaày Chaân Quang laø khoâng coù cuøng ñöôøng vôùi chuøa cuûa thaày tui, tuïi mình khoâng bao giôø ñi chung ñöôøng ñöôïc. Nghóa laø ñoù töï nhieân Phaät töû ñoù oâng noùi ra caùi lôøi raát laø chia reõ maø khoâng bieát laø töï oâng noùi hay laø thaày oâng daïy oång khoâng hieåu ñöôïc, maø caùi caâu ñoù nghe raát laø buoàn, phaûi khoâng ? ta cuøng laø ñeä töû Phaät thì phaûi thöông nhau, neân ôû ñaây traùch nhieäm laø cuûa Taêng Ni vaäy phaûi nhaën Phaät töû cuûa mình laø “ caùc con coù ñi chuøa naøy, chuøa kia gaëp caùc phaät töû cuûa caùc chuøa thì ñeàu phaûi ñoái xöû quyù meán hoøa nhaõ nhö laø huynh ñeä chung moät chuøa” neân ñaây laø traùch nhieäm cuûa taêng ni.
Ñieàu thöù ba nöõa laø giöõa nhöõng taêng ni vôùi nhau ñoù, gaëp nhau phaûi thaät loøng thöông quyù nhau, cuøng mình laø ngöôøi ñaàu troøn aùo vuoâng duø gaëp phôùt nhau treân con ñöôøng cuõng kheõ chaøo nhau, hay laø lôõ vaøo quaùn côm chay gaëp nhau cuõng phaûi coù caùi quyù meán nhau, laøm nhöõng phaät söï gì gaëp nhau treân ñöôøng ñôøi vaïn neûo naøy phaûi yeâu quyù nhau bôûi vì cuøng laø ngöôøi xuaát gia maø khoâng phaân bieät toâng phaùi chuøa naøy, chuøa kia. Neân phaät töû nhìn voâ hoï môùi thaáy aø quyù thaày thöông nhau maø khoâng phaân bieät toâng phaùi chuøa chieàn, thaáy tình thöông gaén boù nhö vaäy quyù Phaät töû hieåu mình phaûi laøm gì? Laø phaûi thöông yeâu laãn nhau heát, khoâng coù phaân bieät chuøa naøy, chuøa kia. 
Vaø ñieàu thöù tö taêng ni phaûi ñeå yù nöõa laø phaûi suy tö saâu xa veà Baùt Chaùnh Ñaïo, quyù thaày, quyù coâ phaûi hieåu moät ñieàu laø mình chöa hieåu heát veà Baùt Chaùnh Ñaïo, chính vì vaäy con ñöôøng tu cuûa mình coøn nhieàu caùi sô suaát, neân phaûi raùn tìm hieåu veà Baùt Chaùnh Ñaïo cho thaät laø kyû löôõng ñeå tìm laïi moät caùi ñieàu ñuùng nhaát vaø nôi caùi ñuùng nhaát ñoù chính laø moät ñaïo Phaät chung. Ñoù laø boån phaän cuûa taêng ni. 
Coøn boån phaän cuûa phaät töû laø gì? Laø ví duï nhö mình quy y theo chuøa naøo, hay laø toâng phaùi naøo cuõng vaäy thì mình phaûi ñoøi hoûi chuøa mình höôùng ñeán moät ñaïo Phaät chung, tu theo Baùt Chaùnh Ñaïo keå töø giôø phuùt naøy. Baây giôø ví duï mình trôû veà mình thaêm boån sö cuûa mình. OÂng thaày noùi con tu nieäm Phaät thoâi nghe khoâng tu gì khaùc aø! Mình phaûi noùi lieàn, mình phaûi noùi lieàn, mình noùi: con xin thaày, thaày cho con tu ñaày ñuû Baùt Chaùnh Ñaïo, haõy cho chuùng con tìm laïi moät ñaïo Phaät chung nhö thuôû ban ñaàu Ñöùc Phaät coøn taïi theá, xin thaày haõy töø bi haõy ñoä löôïng cho chuùng con nhö theá. Neân ñöøng ñeå oâng thaày mình buoäc mình laïi, troùi mình laïi trong moät toâng phaùi rieâng reõ nhö töø xöa ñeán giôø nöõa, phaät töû laøm ñöôïc caùi naøy khoâng? Daùm khoâng ?. neân moãi khi quyù phaät töû ñi ñaây, ñi kia gaëp quyù thaày, quyù coâ maø neáu nghe quyù thaày quyù coâ coù veû phaân bieät toâng phaùi thì mình xin pheùp goùp yù lieàn, noùi xin quyù thaày, quyù coâ ñöøng noùi cho chuùng con nghe nhöõng lôøi phaân bieät toâng phaùi nhö theá naøy nöõa, bôûi vì chuùng con hieåu raèng ñaïo phaät chæ laø moät, Baùt Chaùnh Ñaïo laø con ñöôøng duy nhaát ñeå ñi ñeán giaûi thoaùt, con chæ mong muoán quyù thaày quyù coâ noùi cho chuùng con nghe veà moät ñaïo phaät chung, veà moät Baùt Chaùnh Ñaïo coát loõi cuûa ñaïo phaät ñeå chuùng con ñi khaép nôi khoâng coøn phaân bieät chuøa naøy, toâng kia nöõa, xin haõy noùi cho chuùng con nghe nhöõng lôøi nhö theá ñoù.
Moät ñieàu nöõa laø ví duï nhö khi mình nghe moät oâng thaày hoaëc chính boån sö cuûa mình coù veû khoâng vui vôùi chuøa khaùc mình ñöøng coù huøa theo, ñöøng coù huøa theo. Ví duï thaáy oâng thaày oång coâng kích caùi chuøa naøo ñoù mình ñöøng coù huøa theo, neáu maø goùp yù ñöôïc thì goùp yù coøn khoâng thoâi ñöøng huøa theo, laøm mình toån phöôùc, noù laøm cho ñaïo phaät bò chia reõ.
Ñieàu thöù tö cuûa phaät töû nöõa laø nhö theá naøy, laø khi chuùng ta gaëp baát cöù moät ngöôøi cö só taïi gia naøo gioáng nhö mình duø ôû baát cöù chuøa naøo, ôû toâng phaùi naøo ta cuõng ñeàu, ñeàu quyù meán, vì hieåu raèng duø hoï tu ôû toâng phaùi naøo coù theå cuõng chöa hieåu veà moät ñaïo phaät chung.
Ví duï ta gaëp phaät töû ôû ñaâu bieát raèng ngöôøi naøy laø phaät töû coù quy y duø hoï ôû toâng phaùi naøo, chuøa naøo vaø coù khi hoï cuõng chöa hieåu veà moät ñaïo phaät chung thì chuùng ta vaãn baøy toû loøng quyù meán tröôùc duø ngöôøi ñoù chöa thöông mình nhöng mình vaãn thöông tröôùc bôûi vì boån phaän cuûa ta laø sao? Laø phaûi thöông tröôùc, nhö hoâm teát thaày coù giaûng baøi ñöøng chôø ñôïi, ñöøng ñôøi ngöôøi ta thöông mình roài thì mình môùi thöông laïi, coù nhôù khoâng? Nhôù caâu naøy nghe, ñöøng ñôïi. Cho neân boån phaän cuûa ta laø sao, phaûi thöông tröôùc, coøn ngöôøi ta coù thöông laïi mình hay khoâng thì tuøy duyeân nhöng boån phaän laø phaät töû phaûi thöông tröôùc nhaát laø chuùng ta bieát ñoù laø phaät töû duø ôû chuøa naøo, ôû toâng naøo, neân coù boán traùch nhieäm cuûa taêng ni, maø cuõng coù boán traùch nhieäm cuûa phaät töû ñeå giuùp noái keát laïi ñaïo phaät tìm laïi moät ñaïo phaät chung cho con chaùu ta muoân ñôøi veà sau, caùi coâng ñöùc naøy raát laø lôùn. Ñaïo phaät bò phaân hoùa neân ñaïo Phaät bò suy yeáu, baây giôø moãi ngöôøi chuùng ta goùp moät baøn tay, goùp moät lôøi noùi, goùp moät caùi suy tö cuûa mình ñeå xaây döïng laïi moät ñaïo Phaät chung laø ta ñaõ taïo moät coâng ñöùc raát laø lôùn, caùi naøy thaày noùi khoâng coù aûo töôûng nghe, caùi naøy thaày noùi thieät, khoâng phaûi laø thaày duï maø khi ta laøm ñöôïc moät ñieàu ñoù laøm cho ñaïo Phaät chung ñoàng laïi, ñoaøn keát hoøa hôïp laïi ñaïo Phaät seõ maïnh leân maø khi ñaïo Phaät maïnh leân thì ñaïo Phaät goùp phaàn xaây döïng cho hoøa bình cuûa theá giôùi ñeå cho con ngöôøi bôùt coù maïnh thuø nhau, bôùt chieán tranh, bôùt cheùm gieát. 
Chuùng ta khoâng phaûi laø chuùng ta cheâ caùc toân giaùo baïn nhöng maø trong giaùo lyù cuûa caùc toân giaùo, ñaïo Phaät vaãn laø moät ñaïo hoøa bình nhaát, ñem laïi thöông yeâu nhieàu nhaát, do ñoù neáu ñaïo Phaät maïnh leân thì chæ coù toát cho theá giôùi maø thoâi, maø ñaïo Phaät maïnh, laø maïnh treân caùi gì? Treân moät ñaïo Phaät chung cuûa Baùt Chaùnh Ñaïo maø töø baây giôø chuùng ta bieát noùi moät lôøi ngaên chaän söï chia reõ, chuùng ta bieát noùi moät lôøi ñeå keùo moïi ngöôøi laïi vôùi nhau, chuùng ta bieát baøy toû söï thöông yeâu vôùi moät anh em huynh ñeä ñeå noái keát tình ñaïo laïi ta laøm cho ñaïo Phaät deã chung ñoàng laïi, ta coù moät thaùi ñoä aân caàn ñeå cho ngöôøi khaùc hieåu raèng laø taát caû chuùng ta cuøng coù moät ñaáng cha laønh vó ñaïi, taát caû chuùng ta ñeàu coù moät doøng maùu laø doøng maùu töø bi cuûa Phaät chaûy trong huyeát quaûn cuûa mình, thì moät thaùi ñoä thaân thieän nhö vaäy, moät cöû chæ öu aùi, tình thöông yeâu nhö vaäy caûm hoùa ñöôïc moïi ngöôøi veà laïi vôùi nhau trong moät ñaïo Phaät chung nhö vaäy thì coâng ñöùc raát laø lôùn. Chuùng ta moãi ngöôøi goùp moät tieáng noùi laøm cho caùc toâng phaùi bôùt coá chaáp ñeå ñeán laïi gaàn vôùi nhau thì ñaïo Phaät raát laø maïnh, maø ñaïo Phaät maïnh leân nhö vaäy thì ta ñöôïc phöôùc raát laø nhieàu. Caùi phöôùc ñoù nhö theá naøo? Caùi phöôùc ñoù nhö theá naøo? 
Thöù nhaát laø mình seõ ñeïp leân töø töø, thaày noùi caùi naøy thaày khoâng coù duï ñaâu nghe, thaày noùi thieät a. Khi maø chuùng ta giuùp cho ñaïo Phaät chung ñoàng ñoaøn keát laïi maø nhieàu naêm thaùng mình laøm ñieàu ñoù, nhieàu naêm thaùng mình baøy toû caùi quyeát taâm ñoù khieán cho caùc chuøa khoâng coøn phaân bieät toâng phaùi nöõa maø tìm laïi ñeán gaàn nhau thì laàn laàn mình seõ ñeïp ra töø töø. Quyù Phaät töû thöû coi coù ñuùng hay khoâng, vaäy quyeát ñònh töø ngaøy hoâm nay quyù phaät töû phaùt nguyeän tröôùc Phaät, laø ngaøy mai khi maø chuùng ta laøm leã caøi hoa hoàng, ñeo hoa hoàng, quyù phaät töû thaàm phaùt nguyeän vôùi Phaät con seõ xin laøm moät söù giaû cuûa hoøa bình, söù giaû cuûa thöông yeâu cuûa hoøa hôïp ñeå xaây döïng moät ñaïo Phaät chung cho theá giôùi naøy, ngaøy mai moïi ngöôøi haõy phaùt nguyeän ñieàu ñoù giuøm thaày nghe, ngaøy mai thaày seõ nhaéc laïi thì baét ñaàu töø ngaøy mai ta seõ laøm ñieàu ñoù, suoát möôøi naêm sau laáy caùi göông ra coi laïi giuøm thaày thì möôøi naêm chaéc ai cuõng giaø hôn moät chuùt, nhöng maø giaø thì giaø ñeïp cöù ñeïp, khoâng tin thöû coi, luùc naøo ñoù soi göông maø khoâng ñeïp chaïy leân ñaây maéng voán baét ñeàn. Noùi nghe lôøi thaày con ñaõ xaây döïng laïi söï hoøa hôïp ñaïo Phaät, nghóa laø khoâng cho ai coá chaáp toâng phaùi, mong moïi ngöôøi thöông nhau möôøi naêm roài maø con nhìn göông khoâng ñeïp thì thaày seõ baét ñeøn lieàn, thaày seõ cho tieàn ñi söûa muûi thaåm myõ lieàn. 
Caùi phöôùc thöù hai tôùi laø töï nhieân cuoäc ñôøi ta gaëp may maén chuùng ta seõ raát ngaïc nhieân veà caùi naøy nghe, uïa noùi taïi sao chò baèng caùi lôøi noùi maø laïi ñöôïc may maén maø ñuùng theo Nhaân Quaû thì ta coù cho tieàn ai, coù giuùp ai ñoù. Ví duï nhaø ngöôøi ta bò chaùy mình goùp tieàn goùp cuûa laïi xaây leân, hoaëc laø thaáy ñöôøng ñang hö mình cho ngöôøi phuï ñaép leân thì chính nhöõng coâng thöùc cuï theå nhö vaäy thì ñôøi mình môùi gaëp may maén chöù taïi sao chæ baèng nhöõng lôøi noùi thöông yeâu keâu goïi ñoaøn keát maø ñôøi mình laïi may maén, ñaùng leõ Thaày phaân tích ñôøi naøy nhöng khoâng phaân tích ñeå cho moïi ngöôøi suy nghó chôi nghe, khoâng traû lôøi. Taïi sao mình chæ noùi nhöõng lôøi thöông yeâu keâu goïi ñoaøn keát maø cuoäc ñôøi mình laïi ñöôïc may maén, moïi ngöôøi töï suy nghieäm taïi ñaây laø moät baøi toaùn, noù phaûi suy qua maáy böôùc logic môùi tôùi ñöôïc keát quaû ñeå moïi ngöôøi töï suy nghó chôi, khoâng noùi, laøm khoù chôi.
Caùi keát quaû thöù ba laø neáu suoát moät ñôøi chuùng ta luùc naøo cuõng baøy toû caùi thöông yeâu, hoøa aùi, thaân thieän ñeå keâu moïi ngöôøi ñoaøn keát laïi trong moät ñaïo Phaät chung thì khi cheát chaéc chaén ta sinh veà coõi trôøi, neáu chuùng ta ñöøng coù quaäy choã khaùc ha, cöù lo tu haønh an oån laøm caùc ñieàu coâng ñöùc vaø keâu goïi caùc chuøa caùc toâng phaùi töø boû caùi rieâng cuûa mình ñeå tìm veà moät ñaïo Phaät chung thì khi cheát chaéc chaén seõ sinh veà coõi trôøi. Vaø neáu maø chuùng ta suy luaän raèng ngöôøi coù coâng ñöùc ñem laïi söï hoøa hôïp ñoaøn keát cho ñaïo Phaät, ñöôïc quaû baùo may maén nhö vaäy laø ta ñöôïc haûo töôùng, ta ñöôïc nhieàu may maén trong cuoäc soáng khi cheát ta ñöôïc sinh thieâng. Baây giôø ngöôïc laïi neáu ngöôøi naøo baûo thuû toâng phaùi, gaây chia reõ toâng phaùi, choáng ñoái toâng phaùi naøy, toâng phaùi kia thì quaû quaù sao? Toäi raát laø naëng vaø chaéc chaén khi cheát seõ thoaùi ñoïa, ñoù laø lyù do ta thaáy nhieàu ngöôøi nhieàu khi tu caû ñôøi nhöng maø cuoái cuøng cheát laïi cheát raát khoå sôõ, hoaëc laø cheát xong ñoïa maát tieâu luoân, chæ bôûi vì baûo thuû toâng phaùi vaø aûo töôûng coâng ñöùc, baûo thuû toâng phaùi laø moät caùi toäi roài theâm caùi aûo töôûng coâng ñöùc nöõa, caùi aûo töôûng coâng ñöùc laø gì laø mình laøm ít töôûng mình phöôùc nhieàu, tuïng baøi kinh maø töôûng mình phöôùc voâ löôïng, ngoài nieäm Phaät thôøi töôûng mình tieâu saïch heát nghieäp chöôùng khoâng coù ñôn giaûn nhö vaäy ñaâu, mang caùi aûo töôûng coâng ñöùc ñoù roài mình seõ thoaùi ñoïa, roài theâm caùi baûo thuû toâng phaùi laø thoaùi ñoïa raát laø nhieàu nöõa.
Hoâm nay taïi sao maø Thaày noùi veà moät ñaïo Phaät chung, bôûi vì theá naøy, hieän nay coù nhöõng caùi aâm möu töø caùc toân giaùo baïn laøm suy yeáu ñaïo Phaät baèng caùch kích ñoäng ñaïo Phaät chia reõ, hoï kích ñoäng cöù laøm cho ñaïo Phaät roái leân ñoäng leân cöù gheùt nhau hoaøi, hoï laøm theo ba phöông phaùp.
Thöù nhaát laø hoï giaû vôø noùi chuøa A gheùt chuøa B, thì ta cöù töôûng töôïng thoâi, moät oâng teân Sôn moät oâng teân Haûi chôi vôùi nhau töï nhieân coù oâng ôû giöõa oâng teân Bình, oâng Bình ñoù oâng laïi gaëp oâng Sôn, oâng döïng chuyeän leân oâng noùi chôù, hoâm qua toâi gaëp oâng Haûi oâng Haûi noùi anh laø ñoà doát, ñoà lôïi duïng chôi vôùi ai laø aên chaùo ñaù baùt thì oâng Sôn naøy oång töùc khoâng? Soâi leân lieàn baét ñaàu oâng Sôn naøy oâng chöûi oâng Haûi thì oâng Bình naøy oâng ñem nhöõng lôøi oâng Sôn chöûi oâng Haûi laø lôøi coù thaät, oâng ñem oâng keå cho oâng Haûi nghe, oâng Haûi sao chöûi oâng Sôn. Chæ ban ñaàu laø moät lôøi noùi doái giaû vôø noùi  oâng Haûi chöûi oâng Sôn, oâng Sôn töùc quaù chöôûi laïi thì oâng Sôn oâng chöûi laïi laø caùi coù thaät, oâng naøy oâng baám maùy oâng thaâu, oâng ñem laïi cho oâng Haûi nghe theá laø hai oâng töï nhieân taùch rôøi lieàn. 
Thì trong ñaïo Phaät cuõng vaäy nhieàu khi keû xaáu ñeán noùi chuøa naøy gheùt chuøa kia, chuøa kia gheùt laïi chuøa naøy töï nhieân ñaïo Phaät nöùc ra daàn daàn, chia reõ daàn daàn maø ñaây laø aâm möu coù thaät neân vì vaäy ta luùc naøo cuõng phaûi raùng giöõ caùi tình ñoaøn keát trong ñaïo Phaät.
 Caùi thöù hai laø kích ñoäng söï ñoäc toân kieâu ngaïo ñeå cho caùc toâng phaùi cöù baûo thuû maø khoâng ñoaøn keát vôùi nhau ñöôïc laø toâng naøo cuõng noùi mình laø hay nhaát khoâng chaáp nhaän toâng khaùc thì töï nhieân ñaïo Phaät chia reõ maø neáu ta cöù cho toâng mình laø hay nhaát thì ta ñang rôi vaøo aâm möu chia reõ cuûa keû xaáu.
Thöù ba nöõa laø ñoá kî laãn nhau laø kích ñoäng ñoá kî nhau, ai maø laøm gì ñöôïc ñöôïc thì xuùm nhau choáng thì cuõng laøm cho ñaïo Phaät suy yeáu. Neân vì vaäy hoâm nay nhaân Leã Vu Lan, ngaøy mai Thaày giaûng moät baøi veà Leã Vu Lan khaùc “Traùch nhieäm cuûa ngöôøi ñeä töû Phaät ñoái vôùi ñaïo ñöùc xaõ hoäi” ñoù laø ngaøy mai. Coøn hoâm nay laø ngaøy tröôùc thì Thaày cuõng giaûng giaùo lyù toång quaùt thì ñeà taøi hoâm nay laø “Moät Ñaïo Phaät Chung” bôûi vì ñoù laø traùch nhieäm cuûa ta ñoái vôùi Phaät Phaùp maø ñoù cuõng laø coâng ñöùc raát laø lôùn neáu ta thöïc hieän ñöôïc goùp tay xaây döïng moät ñaïo phaät chung cho theá giôùi naøy. Neân Thaày mong raèng keå töø ngaøy hoâm nay moãi ngöôøi trong chuùng ta ñeàu coù moät caùi yù thöùc raát laø saâu saéc veà vieäc vöôït qua khoûi caùi toâng phaùi mình ñeå tìm laïi moät ñaïo Phaät chung vaø ñaïo Phaät seõ laø nieàm tin, laø choã döïa, laø aùnh saùng cho theá giôùi naøy vaø taát caû moïi ngöôøi chuùng ta treân haønh tinh ñeàu ñöôïc xöùng ñaùng ñeå höôûng ñöôïc caùi an laïc, caùi haïnh phuùc maø Phaät Phaùp mang laïi. Xin chuùc cho quyù Phaät töû ñöôïc an laønh, nguû moät ñeâm ngon khoâng bò ai ñaïp vaø khoâng bò laïnh leõo.
 MOÂ BOÅN SÖ THÍCH CA MAÂU NI PHAÄT 






MỘT ĐẠO PHẬT ĐẸP NHƯ THẾ
Nói về đạo Phật thì chúng ta biết chùa là đạo Phật. Ông bà chúng ta theo đạo Phật nên mình cũng theo đạo Phật và cảm thấy mình không có duyên với đạo nào khác. Tuy nhiên, chúng ta lại không biết đạo Phật đẹp như thế nào, không biết cả thế giới tôn sùng đạo Phật ra sao. Chúng ta không biết cũng phải vì thế giới có nhiều tôn giáo, mỗi tôn giáo tồn tại, phát triển trong một vùng lãnh thổ và được truyền từ đời này sang đời khác.
Tuy nhiên, trong thời đại hội nhập quốc tế thì vấn đề giao lưu, chia sẻ thông tin lan truyền rất nhanh, nên việc tìm hiểu về các tôn giáo cũng tiện lợi, nhanh chóng, dễ dàng. Và trước sự đối thoại giữa các tôn giáo, con người hôm nay có nhiều quyền lựa chọn hơn. Việc nhìn và  đối thoại trực tiếp sẽ giúp chúng ta thấy hết ưu, nhược điểm của mỗi tôn giáo. Ví dụ nếu có một tôn giáo mà họ có vẻ hung hăng, tàn bạo, hoặc tà bậy, sai lầm thì ngày nay cả thế giới nhìn thấy không che đậy được. Cũng vậy, trước sự săm soi của cả nhân loại thì đạo Phật cũng bị bộc lộ, phơi bày ra hết. Khách quan mà nói, đạo Phật trong quá trình đối thoại với các tôn giáo khác đã bộc lộ ra vô số điều dễ thương nên ta hạnh phúc khi theo đạo Phật. Niềm hạnh phúc này sẽ được truyền lại để con cháu ta cũng được hưởng.
Thế giới khoa học ngày càng tiến bộ thì con người ngày càng ngả về đạo Phật, đặc biệt là những người tri thức. Họ so sánh các tôn giáo trên thế giới và thấy đạo Phật là một tôn giáo đẹp, tiến bộ, văn minh, dẫn dắt được tinh thần cho nhân loại về sau và đạo Phật là một đạo đang chinh phục thu hút hàng trí thức Âu Mỹ. 
- Thứ nhất, đạo Phật là một tôn giáo hiền lành nhất thế giới, vì Đức Phật đặt vấn đề không gây tổn hại đến muôn loài là cái giới luật hàng đầu. Theo đó, mọi người không được nói một lời để làm người khác buồn lòng, hay không đánh không bảo đánh và không giết không bảo giết. Nếu thấy cảnh cải vả, giết hại cũng không được hùa theo. Như vậy việc hiền lành của đạo Phật dựa trên cả ba trạng thái, đó là: tâm hồn, lời nói và hành động (tức hành động không có đánh giết, miệng không có xúi đánh giết, và trong tâm không hùa theo sự đánh giết đối với ai hết). Do đó, đạo Phật cực kỳ hiền lành. Chúng ta sống gần một người tu theo đạo Phật thì rất yên tâm vì họ chẳng bao giờ làm tổn thương ta dù là một lời nói.
Tuy nhiên, trên thế giới có những quốc gia sự hiền lành của đạo Phật gần như cực đoan, khiến chùa chiền bị san bằng, kinh điển bị tiêu hủy đưa đến Phật giáo bị xóa sổ (Ấn độ), điều này chúng ta phải xét lại. Riêng đạo Phật tại Việt Nam thì sự hiền lành có chừng mực, có cái trung đạo và vừa phải. Biểu hiện rõ nhất là đời Lý - Trần - đạo Phật làm quốc giáo và qua hai cuộc kháng chiến thần thánh thời chống Pháp, chống Mỹ, nhiều nhà sư đã cởi áo cà sa, khoác chiến bào đi chiến đấu. Thời ấy đã có nhiều chùa là căn cứ cách mạng, là nơi nuôi giấu cán bộ. Biểu hiện đó cho thấy đạo Phật đã xác định lập trường của mình là đứng về phía dân tộc. Khi có một sự tổn hại đến quyền lợi của đất nước thì đạo Phật cũng đã rất anh dũng đứng lên cùng với nhân dân cả nước để bảo vệ cái độc lập tự do của đất nước mình. Có thể nói, đây là một sự điều chỉnh đáng khen của đạo Phật Việt Nam.
Ngoài ra, đạo Phật Việt Nam còn nhiều cái độc đáo khác nữa. Ví dụ như ta có một Giáo hội là Giáo hội Phật Giáo Việt Nam. Trong hiến chương ghi rõ Giáo Hội Phật Giáo Việt Nam là tổ chức Giáo hội duy nhất đại diện cho Phật giáo Việt Nam về mọi mặt, chứ không có tổ chức thứ hai. Tức là bao nhiêu hệ phái, bao nhiêu tông phái (Bắc tông, Nam tông, Tịnh độ, cư sĩ, v.v…) cũng đều nằm trong Giáo Hội Phật Giáo Việt Nam, chỉ vì tinh thần của đạo Phật là sống hiền lành, hòa hợp và không phân biệt. Chính tinh thần này mới đem lại hòa bình cho thế giới. Cho nên, đạo Phật là một tôn giáo hiền lành nhất thế giới và chúng ta tu theo đạo Phật thì cũng phải trở thành người hiền lành nhất.
- Thứ hai, đạo Phật là một tôn giáo nói về Luật Nhân Quả công bằng, nhất thế giới. Đạo Phật đưa ra một Luật Nhân Quả tinh vi, cặn kẽ, sâu sắc, chi tiết nhất để dạy cho đời “Thế nào là công bằng”. Chúng ta khi đến với đạo Phật thì phải tin và hiểu Luật Nhân Quả cho sâu sắc, kĩ lưỡng. Quả báo thường tàn nhẫn, khốc liệt lắm nên trước khi làm một việc gì, mọi người phải suy tư về nhân quả của nó, phải suy nghiệm tới quả báo về sau rồi hãy làm, hãy nói. Tu theo đạo Phật thì ta phải tin vào điều này để ứng dụng vào trong cái tư duy, cái suy nghĩ và hành động của mình vào mọi công việc hằng ngày. Thế giới cũng vậy, thử hỏi tại sao đất nước đó phải đi qua chiến tranh, tại sao đất nước kia hùng mạnh, tất cả đều có cái nhân quả sâu xa chứ chẳng có chuyện gì ngẫu nhiên cả. Trong Kinh Pháp Cú (câu 127), Đức Phật đã nói rõ “Không nơi nào trên đời này dù trên trời, dưới biển, hay trong hang đá mà người làm điều ác có thể tránh được hậu quả của hành động bất thiện”. Chúng ta phải tin rằng trong mấy điều cơ bản để bảo đảm cho con người được hạnh phúc, an lạc là phải tin sâu và hành động theo Luật Nhân Quả.
- Thứ ba, đạo Phật là một tôn giáo nói về tình thương vô hạn nhất thế giới.
- Thứ tư, đạo Phật là một tôn giáo có lý giải về vũ trụ sâu sắc nhất không đạo nào bằng. 
- Thứ năm, đạo Phật là một tôn giáo có mục tiêu tu hành kỳ lạ nhất thế giới, đó là mục tiêu vô ngã. 
- Thứ sáu, đạo Phật là một tôn giáo có một đặc tính rất là dễ thương đó là đồng hành cùng dân tộc nhất. 
- Thứ bảy, đạo Phật là một tôn giáo tiến bộ nhất trong các tôn giáo trên thế giới, vì những người tu theo đạo Phật cư xử với nhau không có mạnh được, yếu thua. Người tốt được vinh danh, chứ không phải người giàu được vinh danh.
Đạo Phật rất dễ thương, đẹp như thế nhưng để thực hành theo thì cực kỳ khó vì ta phải chiến đấu với chính bản thân mình. Do vậy, chúng ta phải thường xuyên đến chùa, ngồi thiền định tâm, diệt trừ bản ngã. Chỉ có như vậy, chúng ta mới đủ bản lĩnh để đối diện với con người thực của mình. Ngoài ra, đây còn là cơ hội để người phật tử học tập và tìm hiểu đạo Phật một cách cặn kẽ. Khi bắt đầu tu học, quan trọng nhất là sự hiểu biết chân chính để chúng ta không bị nhầm lẫn hoặc dễ bị chao đảo bởi những tư tưởng đối nghịch của những người ngoài đạo. 
 Thiết nghĩ, đạo Phật là đạo sống, do đó tu theo Phật thì chúng ta phải ứng dụng, thực hiện những gì mà làm cho cuộc sống tốt đẹp hơn thì mới đúng là một phật tử chân chính có lòng yêu quý đạo Phật. Nguyện cầu Phật pháp trải khắp muôn phương và trường tồn mãi mãi.
GHI CHÉP BÀI GIẢNG : MỘT ĐẤT NƯỚC XINH ĐẸP ( Thuyết giảng Sư phụ Thượng Chân Hạ Quang )
Cám ơn Thiện Pháp Quân đã ghi chép cẩn thận bài giảng này!
Một bài giảng rất ý nghĩa và thiết thực! hy vọng mọi người cùng chung cảm xúc như mình! Hãy chung tay vì một đất nước Việt nam xinh đẹp và hãy bắt đầu từ việc thay đổi chính bản thân mình.
MỘT ĐẤT NƯỚC XINH ĐẸP
Đặt vấn đề: Ta nhìn qua đất nước khác như Nhật, đất nước họ ngoài thiên nhiên đẹp, thêm yếu tố con người làm nó sạch nó đẹp thêm. Ta nhìn sang nước Singapo rất bé nhỏ, nhưng mà ý thức con người cực kỳ cao, họ giữ gìn từng cm2 đất. Còn ở những đất nước mà con người không đồng đều, thậm chí thấp thì ta thấy dù thiên nhiên đẹp nhưng mà chính con người làm nó xấu đi. Ở đây khi ta đi tìm, ta phấn đấu cho một đất nước xinh đẹp là thực sự ta đang phấn đấu cho cái gì ? Cho ý thức của chính con người, để giữ gìn quê hương của mình giàu đẹp, xinh đẹp, sạch đẹp. Bài pháp nói về cái đẹp của đất nước nhưng mà thực sự là ý thức tu tập, ý thức đạo đức của mỗi con người.
Xây dựng một đất nước xinh đẹp không quá khó, không quá khó như chiến đấu trong chíến tranh để tạo nên lịch sử đất nước hào hùng, hay đi vào mũi nhọn khoa học kỹ thuật để sáng chế như các nước tiên tiến trên thế giới, không quá khó như trở thành cường quốc kinh tế. Mà chỉ cần làm đẹp thôi, tuy nhiên việc này là bắt đầu của những chuyện lớn lao phía sau. Một đất nước có vĩ đại hay không, có thành cường quốc hay không bắt đầu việc người dân có giữ được đất nước mình xinh đẹp hay không ? Việc bé mà chuẩn bị điều lớn.
Hồi lúc thầy mới biết Đạo thầy nghĩ người tu tập theo Đạo Phật đạt trình độ khá, họ có cái tự tại, an nhiên không bận lòng không hơn thua, bất cần và không cần ngoại hình bên ngoài, nghĩa là quần áo rách cũng được, mặt mày xấu cũng được, tóc tai tèm lem cũng được, cứ nghĩ như vậy mới là Đạo Phật. Rồi thầy đọc bản kinh thấy lạ là dấu hiệu của Bồ tát là hết sức sạch sẽ, nó ngược với cái thầy hiểu về các Thiền sư, trong khi có những hình ảnh Thiền sư nhiều khi phóng khoáng, nhiều khi phóng túng bất cần, mình cứ cho đó là mẫu hình người tu chứng đạo. Nhưng mà tu mới biết mình hiểu sai về đạo, nhìn mọi điều vỡ ra mới thấy, bài “Phát bồ đề tâm kinh” là cực kỳ chính xác .
Rồi ta đi qua đường phố, ta thấy vỉa hè có hàng ăn, dưới chân đầy hết khăn lau, đầy vỉa hè. Rồi trước cửa nhà ai cũng có túi nylon, ta đi qua dãy phố, nhà nào chưng túi rác, đất nước ta xấu hay đẹp ? Đó là bộ mặt quốc gia, ta cho du khách cái nhìn là mỗi nhà Việt Nam trước nhà là túi rác. Nhưng mà tại sao cái xấu đập vào mắt mà tâm ta không khó chịu. Vì tâm ta hư một góc rồi.
Cái ý thức, cái đẳng cấp, cái phúc của con người ở mức độ nào thì ta chấp nhận cái mùi hôi ngang mức độ đó. Cái đánh giá trên mùi hôi, thơm, tâm mình phản ứng ra sao, mình biết mình thuộc đẳng cấp nào, đây là thước đo rất tế nhị, rất là bí mật. 
Có câu chuyện như thế này, lúc Phật sắp nhập Niết Bàn, ngài bệnh vua trời Đế Thích mới hiện thân xuống biến thân mình nhỏ như con người để được hầu hạ Phật. Giây phút Phật sắp nhập Niết Bàn vì vĩnh viễn không bao giờ gặp lại Đức Phật nữa, ông xuống ông hiện thân làm người bình thường để hầu hạ xung quanh Đức Phật nhưng mà Đức Phật biết. Ai không có thần thông không biết là vua trời Đế Thích cứ tưởng là người cư sĩ bình thường hơi đẹp thôi, Đức Phật và các vị A La Hán có thiên nhãn biết là vua trời Đế Thích nên nhường nhịn để ông ra vào, chứ còn bình thường lúc đó chư tăng vua chúa đầy hết, một người lạ không vào được. Đức Phật có hỏi này đế thích ông xuống đây làm gì ? Bạch Thế Tôn chẳng bao lâu nữa Thế Tôn nữa nhập Niết bàn còn con vẫn ở trong Luân hồi nên con không bao giờ còn được gặp lại Thế tôn nữa nên con xin được hầu hạ những giây phút cuối cùng này, Đức Phật mới nói. Ở nơi cõi người này cái mùi hôi của con người nó lan xa 10 do tuần ông chịu vất vả làm gì ? Con vì lòng yêu kính con chấp nhận. Đọc bài kinh đó thì ta ngỡ ngàng mỗi người chúng ta bốc mùi hôi 10 do tuần. 
Ta vào chùa ta thấy có rác, tâm ta bất động an nhiên tự tại, ta thuộc đẳng cấp nào … Còn khi ta bước vào sân chùa ta thấy rác ta khó chịu ta thuộc đẳng cấp nào… Trong tâm ta đầy rác, nên ta đẳng cấp rác, nên ta chấp nhận rác, chấp nhận bẩn, còn nếu ý thức trong tâm ta không có rác, tâm ta sạch đẹp thì ta không chấp nhận cái bẩn của cuộc đời này. Nhớ đây là công thức của tâm, thầy nhắc lại, nếu tâm ta sạch tự nhiên ta không chấp nhận ở bên ngoài mình bẩn, nhớ như vậy, đây là công thức, còn người nào thản nhiên vô tư với cái bẩn bên ngoài thì tâm người đó vẫn còn bẩn, nhớ như vậy.
Để hiểu một con người nào giờ ta nhờ ông thầy tướng số coi, bây giờ ta học thêm cách là nhìn khung cảnh xung quanh đẹp hay xấu, bẩn hay sạch ta hiểu con người đó thuộc đẳng cấp nào phúc phần cỡ nào. Vì người phúc lớn, thường họ tái sinh từ những đẳng cấp cao trở lại, đời trước họ là vua chúa quan tướng họ đầu thai trở lại bây giờ họ mang theo cái phong cách đó để sống, ta thấy họ sống chững trạc đĩnh đạc, sạch sẽ ngăn nắp, trật tự. Còn người từ đẳng cấp thấp kém trở lại, ta thấy họ xuề xòa tầm thường và hơi bẩn bẩn.
Cái ta phải khó tánh đầu tiên với cuộc sống của mình là cái nhà vệ sinh, vào nhà vệ sinh mà ngủ được ☺ thì họ là người có trí tuệ và họ ở đẳng cấp khác. Nên cái sạch đẹp của khung cảnh nói lên ý thức đẳng cấp của một con người và bước vào một đất nước nhìn đất nước đó xanh sạch đẹp thì ta hiểu đất nước đó sẽ là một cường quốc, một đất nước văn minh tiến bộ, trong cộng đồng của loài người.
CÁC YẾU TỐ LÀM NÊN ĐẤT NƯỚC XINH ĐẸP
Thứ nhất là con người xinh đẹp. Nếu ta có phúc phần xinh ra là con người đẹp ta tự nhiên đã đóng góp cái đẹp của đất nước này. Có người hỏi con không được đẹp lắm mà muốn đóng góp vào sự xinh đẹp của đất nước thì sao ? Thì giữ gìn tóc tai quần áo cho đàng hoàng, ta khoác lên người bộ quần áo đi ra đường thì nhớ là danh dự đất nước nằm trong đó, mỗi một con người là đại diện cho cả đất nước. Cái ý niệm này nó lý tưởng qúa nhưng mà đừng để thiếu trong tâm ta.
Thầy nhắc lại, mỗi con người chúng ta quá nhỏ bé so với đất nước này thậm chí hy sinh mạng sống của mình cho đất nước này chuyện bình thường, vì ta nhỏ bé quá, nhưng mà tâm ta phải lớn bằng như một đất nước này. Khi tâm ta lớn bằng đất nước này thì mỗi việc làm của chúng ta đều mang theo quê hương ở trong đó, ta không làm điều gì cho cá nhân. Ví dụ bây giờ tóc ta dài quá, ta đi uốn đi nhuộm hãy nghĩ đến đất nước mình, và khi nghĩ đến đất nước mình ta nghĩ sao cho đẹp chứ không phải làm cho xanh đỏ.. Lúc đó ta nghĩ đến ý thức, chứ không phải cho riêng minh. 
Thứ hai là nhà cửa, đường xá đẹp, là cái mặt tiền, còn vào trong là vấn đề khác. Ta làm sao để ít nhất mặt tiền nhà mình phải đẹp. Không được phép để mặt tiền nhà mình xấu, đây là đạo đức là trách nhiệm của công dân. Rồi nhìn quán xá bẩn thỉu người ta vẫn vào ăn, nhìn vào đó ta thấy đẳng cấp ta chưa cao. Vì người ở đẳng cấp cao, phúc phần họ cao họ không đòi hỏi mắc tiền, nhưng mà phải sạch phải đẹp, còn cái gì xấu, bẩn, mình không chấp nhận trong cuộc đời này. Nên khi ta cất nhà phải làm cái nhà đẹp để đóng góp vào cái đẹp của đất nước này. Và mặt tiền không được xấu, bẩn, có nhiều nhà hiên, hành lang trên lầu là nhà kho bỏ vật dụng không dùng, nên ở dưới nhìn lên mặt tiền nhà rất xấu. Mà tệ nhất là mặt tiền nhà phơi quần áo.
Người nước ngoài đến du lịch đất nước ta, có mấy loại du lịch? Thứ nhất để hưởng thụ trác táng, Thái Lan họ khai thác. Thứ hai ngắm cảnh lạ, đất nước ta có một phần, có biển, cánh đồng, núi đẹp, nhưng mà xem hoài cũng chán. Cái thứ 3 thế giới ít khai thác, Việt Nam cần khai thác, là để du khách chiêm ngưỡng văn hóa lối sống độc đáo của người Việt Nam. Họ đi đâu cũng thấy như vậy, đến xóm nhỏ nào họ cũng thấy xanh sạch đẹp, con người đối xử với nhau tử tế lịch sự văn minh lễ độ, họ lên núi sâu cũng thấy điều đó, xuống biển cũng thấy điều đó, phố thị cũng thấy mà miền quê cũng thấy ta xây dựng cả đất nước này, con người ta đều giữ gìn xóm làng xanh sạch đẹp, văn hóa đẹp, cư xử đẹp để cả thế giới về đây du lịch, chiêm ngưỡng học hỏi, đây là ước mơ của thầy bao lâu nay. Thầy cứ ước ao đi đến các vùng xây dựng những căn nhà đẹp, hàng cây đẹp, rừng cây đẹp, vườn cây đẹp và lối sống đẹp để thế giới này về chiêm ngưỡng đất nước Việt Nam mến yêu này
Khai thác du lịch phải như vậy, cả đất nước này thành môi trường du lịch cho thế giới vì ta đẹp từng con người, đẹp từ gương mặt, rồi lối sống khung cảnh, mà hôm nay thầy chia sẻ ước mơ này công khai với mọi người luôn, và hy vọng bài nói này được nhiều người nữa cùng nghe và đồng cảm với thầy. Ta xây dựng đất nước xinh đẹp để cả thế giới về du lịch chiêm ngưỡng và học hỏi. 
Nãy giờ ta nói một cùng xây dựng đất nước xinh đẹp để làm gì ? Để tặng cho cả thế giới, nghĩa là sao? Nghĩa là mời cả thế giới về thăm về chơi với nước Việt Nam tôi. Ta xây dựng đất nước xinh đẹp từ trong tới ngoài, từ vật chất tới tinh thần để tặng cả thế giới. Tất cả con người Việt Nam ý thức điều này, cùng xây dựng đất nước đẹp trên mọi phương diện để tặng cho cả thế giới
Lời nói đẹp 
Một đất nước xinh đẹp không có người nói tục nói bậy, chỉ nói lời khả ái, đẹp lòng người mà thôi. Dù giận, rất dở, giận là dở, kém tu, ta tập dù giận có nói lời hòa ái dễ nghe, từ từ phân tích đừng nói thành câu chửi đổng chửi bậy làm xấu đi, đây là sự kiềm chế của sự tu hành .
Cư xử đẹp
Không hại nhau, thường hay giúp đỡ nhau, ai có điểm tốt ta cố gắng mà khen ngợi và đặc biệt là khen sau lưng, không cần khen trước mặt, khen trước mặt dở, đó là ta tôn trọng ta yêu quý cái hay của người đó thực sự mà thấy ai có gì hay khen trước mặt coi chừng ta giả dối, khen trước mặt hầu hết là giả dối, khen sau lưng là thực lòng. Ngược lại chê trước mặt là người thành thật, chê sau lưng là nguy hiểm. Trong cư xử đẹp ta giúp đỡ những người, ta ủng hộ những người hiền tài, giúp đỡ người khó khăn, khen ngợi người tốt, và góp ý riêng cho người còn khuyết điểm và nhiều nhiều điều nữa, để có thể gọi là người cư xử đẹp ta phải tu tập nhiều lắm, đến chùa sám hối, lễ Phật, ngồi Thiền, sáng nội tâm, thấy rõ tâm hồn mình trong từng chút, thì cái đạo đức tỏa ra bên ngoài, trong khi ta tiếp xúc với mọi người ta yêu thương mọi người, tử tế mọi người…
Một con người đẹp, tâm hồn đẹp là biết yêu thương nhau, nhưng mà chữ yêu thương nghe qua tai dễ, nhưng mà để yêu thương nhau là điều cực kỳ khó khăn? Vì sao ? Vì không mắc gì phải yêu thương người khác, chẳng ai buộc yêu thương người khác, ta yêu thương gia đình là giỏi rồi. Là con người ít nhất phải yêu thương gia đình, xa hơn là hàng xóm, làng giềng, đồng đội, đồng nghiệp … 
Một đất nước xinh đẹp là gì ? Là đất nước có quá khứ đẹp và sẽ có tương lai đẹp, một quá khứ đẹp là gì ? Là lịch sử hào hùng, đất nước ta có chưa ? Được xem như có. Vì sao ? Vì chiến thắng thôi, nhưng mà nhiều lĩnh vực khác ta còn kém, ví dụ khoa học kỹ thuật ta thua nhiều nước trên thế giới, những nước xuất phát điểm như ta, họ chế được dtdd, xe hơi, con chíp bán cả thế giới ta chưa làm được, ta thua họ 50 năm về sự phát triển ,mà rượt theo 50 năm họ đến chỗ khác ,đó là cái dở, nó nằm trong quá khứ. Nên ta nói có quá khứ đẹp nhưng mà đẹp một góc thôi, còn nhiều điều khác chưa đẹp, thôi nó qua rồi, bây giờ ta lo xây dựng tương lai đẹp cho đất nước của mình. Xây dựng từ đâu ? Từ sự cố gắng tu dưỡng rèn luyền bản thân hết sức mình, mỗi người phải giỏi lên hẳn, mỗi người phải đẹp lên hẳn phải đạo đức lên hẳn phải như vậy ta mới đóng góp cho sự phát triển vươt đất nước trong tương lai. Mỗi người về phải trồng lại cội cây bụi hoa, sửa lại mái nhà, sửa lại cánh cửa và dọn dẹp nhà vs và thúc đẩy hàng xóm làm như vậy để ta xây dựng tương lai đẹp cho đất nước của mình. Ta nhớ như vậy, điều này lớn ta không nói. 
Đẹp đi đôi với sạch 
Ta cần cái đẹp mà sạch. Mà cái đẹp mà sạch là dấu hiệu của tâm hồn có trí tuệ và đạo đức. Khi ta có đạo đức và trí tuệ rồi tự nhiên ta không chấp nhận xung quanh mình là sự bẩn thỉu và xấu xí, nó tự nhiên nên bây giờ mình chưa biết mình tu tới đâu, mình trí tuệ đạo đức cỡ nào, mình đứng lại khung cảnh xung quanh, lật cái gương ra nhìn gương mặt mình như thế nào, tóc như thế nào, xe mình đi nó như thế nào, quần áo mình ăn mặc, phòng mình ở, mặt tiền nhà nhìn cái đó thôi. Nên cái đẹp phải đi đôi với cái sạch, không thể đất nước đó rất đẹp mà bẩn được, phải là đất nước rất đẹp và sạch. 
Khi mà mỗi người của chúng ta tu tập tăng đạo đức và trí tuệ nó tỏa ra cái đẹp và sạch xung quanh rồi, ta cùng tạo thành văn hóa đẹp cho đất nước mình. Thầy nói lại quy trình, ta ráng tu tập để nâng đạo đức và trí tuệ trong tâm mình, từ đạo đức và trí tuệ trong tâm mình nó tỏa ra cái đẹp xung quanh mình, nó là cái gì ? Là con người đẹp, khung cảnh đẹp nhà đẹp, đường đẹp, lời nói đẹp, cư xử đẹp. Và tất cả chúng ta ai cũng đẹp như vậy ráp lại với nhau thành ra cái gì ? Thành văn hóa đẹp cho đất nước mình.
Văn hóa đẹp gồm những cái gì ? Đây là giá trị để ta nói chuyện với thế giới. Thứ nhất là gia đình phải hạnh phúc cái đã. Gia đình hạnh phúc gồm hai điều là hiếu và nghĩa. Con cái có hiếu với cha mẹ, cha mẹ yêu thương con cái, anh chị em có nghĩa tình với nhau. 
Văn hóa đẹp trong cuộc đời này là gì : Nâng đỡ người kém tài kém cơ hội, đây chính là CNXH đây. Trong cuộc sống này có người có phúc lớn và người kém phúc, người có phúc lớn họ giàu họ giỏi và họ thành công. Còn người phúc kém họ không giỏi, không thông minh tiền không nhiều, cơ hội không nhiều, nên họ bị dìm xuống đáy xã hội. Đất nước có văn hóa đẹp là đất nước mà lúc nào cũng quan tâm người chìm xuống đáy xã hội để nâng họ lên để họ không chìm vào quên lãng. Trên đường phố còn thấy người nghèo, kém ăn, nó phải đánh động vào lương tâm xã hội ta. Quan tâm đến người cơ hội, còn người có phước họ bay vèo vèo, họ suy tính đủ thứ, cơ hội họ đủ có, còn người kém phúc họ kém đủ thứ cần sự quan tâm của ta. Thế nào là dấu hiệu của đất nước có văn hóa ta trả lời ngay là đó là xã hội quan tâm đến người kém cơ hội. Câu trả lời đó là chuẩn xác nhất, đẹp nhất. Người nước ngoài sẽ phải suy nghĩ khi ta trả lời câu hỏi đó. Họ nể ta liền, vì đó là chiều sâu văn hóa
Thế nào là đất nước có văn hóa : Là đất nước hết sức tiết kiệm và hết sức hào phóng.
Hết sức Tiết kiệm: là tiếc từng chút vật chất, từng chút công sức của mình hay của người , không bỏ lãng phí chút tài nguyên, vật thực nào. Một hình ảnh cụ thể hay được nhìn thấy trong các nhà hàng ăn uống là lượng thực phẩm, thức ăn không được sử dụng hết là rất nhiều.
Theo thống kê mới đây: Châu âu mỗi năm phí phạm 22 triệu tấn lương thực – với số lương thực này ta không biết có thể cứu được bao nhiêu người đói.
Ở Việt nam thì cha ông ta dạy một hạt cơm là một hạt ngọc, phải biết quý giá từng hạt cơm vì đó chính là nhân quả để ta được no đủ đời sau. Đó chính là văn hoá là đạo đức của người Việt nam.
Hết sức Hào phóng là dù rất tiết kiệm nhưng sẵn sàng hào phóng khi cần phải giúp người một cách chính đáng, dù tiết kiệm từng hạt cơm rơi nhưng sẵn sàng bỏ ra vài triệu hay cả tháng lương để giúp đỡ người trong cơn nguy khốn.
Cái tâm nhớ ơn những người anh hùng đất nước là văn hóa đẹp, vì con người thường ta nhìn thấy hiện tại, người một tuần trước cho mình ăn bây giờ mình quên rồi, vì con người vốn vô ơn, ta phải cưỡng lại khuynh hướng bội bạc này, của từng con người. Ví dụ ta đãi ai bữa ăn ngon lành, tặng họ món quà quý, thì ta nhớ hoài nhưng mà xin thưa người đó quên rồi, vì lòng người vốn bội bạc và vô ơn. Đó là điều hết sức tự nhiên trong tâm con người nên đừng bao giờ mong đợi người ta nhớ ơn mình, mình thì sao ? Mình buộc phải nhớ ơn người khác vì mình là đệ tử Phật. Trong nhớ ơn người khác có nhớ ơn anh hùng đất nước mình, đó là cái đẹp đừng bao giờ ta để mất. 
Một văn hóa nữa là ta thương nhau, thương nhau là một văn hóa, nhưng mà thương nhau nghĩa là là gì ? Ta hay bị cái này: thương nhau thì chiều chuộng nhau, tâm lý tự nhiên của con người, thương nhau thì chiều chuộng nhau, và thương nhau chiều chuộng nhau, thực ra đó là thảm họa của nhân loại nhiều đời. Bố mẹ thương con chiều con làm con mình hư. Đòi cái gì được cái đấy, nó khách lại kêu chào đi con, ta chiều không bắt, nó hư rồi, con cần mua ipad mua ngay, con cần mua chiếc xe phân khối lớn ta mua ngay. Thương mà chiều là thảm họa của nhân loại, nên thương phải dạy dỗ, nén tình thương lại dạy nhau. Đó là văn hóa đẹp sống đời với nhau được, tình nghĩa mới bền được.
Ta yêu thích sự chung thủy, trung thành, trung thành nhiều khi làm ta bị thiệt thòi, nhưng mà nó là cái đẹp làm ta hạnh phúc.
Đoàn kết đồng bào mình và thân ái với người nước ngoài. Bất kỳ người nước ngoài nào đến với mình ta đều welcome. Mỗi một người Việt Nam đều phải có bổn phận đối xử đẹp với người bên ngoài. Ta không phải là công ty lữ hành, họ là khách ta là chủ, mỗi người Việt Nam là một người chủ, ta có bổn phận đối tốt với tất cả người nước ngoài.
Cái đẹp của một đất nước là do cái đẹp của từng con người góp lại. Mỗi con người đẹp là do gì ? Do tâm hồn đạo đức, trí tuệ nó có 3 đặc tính “Tĩnh lặng, thông minh và sáng tạo “. Không sốc nổi không đua đòi hơn thua không nóng nảy vì tĩnh lặng. Thông minh hiểu vấn đề rất nhanh, và thứ ba là sáng tạo hằng ngày vì cứ gặp việc là luôn luôn có sáng kiến. Người Việt Nam nào cũng vậy đất nước ta bay lên. Mỗi người Việt Nam có đạo đức trí tuệ và có 3 đặc tính tâm hồn ta tĩnh lặng, thông minh, tràn đầy sáng tạo ta thành đỉnh cao của một đất nước xinh đẹp. Muốn có đạo đức, trí tuệ và tâm hồn ta ba điều đẹp thì xin vui lòng tập ngồi Thiền. Tập bắt chân như Đức Phật lắng tâm mình xuống, an trú toàn thân, nhiếp tâm trong thanh tịnh, những giây phút ngồi Thiền chiến đấu với chính mình trong sự cô đơn tột độ đó ta sẽ tìm được đạo đức, trí tuệ và khi ta có đạo đức trí tuệ cái ta tỏa ra xung quanh mình là cái gì ? Cái đẹp.
Các tập đoàn phần mềm lớn ở thung lũng silicon của mỹ những nơi tập hợp đầu óc phi thường của thế giới, những người lập trình cho thế giới, là người tạo ra thế giới ở thung lũng silicon. Tập đoàn nào, công ty nào cũng có phòng cho nhân viên ngồi Thiền. Vì họ biết làm việc đầu óc nhiều quá thì stress, họ biết tâm con người thanh tịnh, trí tuệ phát sinh, cái trí tuệ là cái họ cần khai thác. Nên tập đoàn nào cũng có phòng cho nhân viên ngồi Thiền. Ngày này tất cả những bộ óc lớn nhất của thế giới đều biết lợi ích của Thiền định, may mắn cho ta nếu chúng ta biết sự quan trọng của Thiền định, ta siêng năng tu tập Thiền định thì bộ óc của chúng ta cũng bằng bộ óc ở thung lũng silicon đó. 
Tóm lại, Khi mà mỗi người của chúng ta tu tập tăng trưởng đạo đức và trí tuệ nó tỏa ra cái đẹp và sạch xung quanh rồi, ta cùng tạo thành văn hóa đẹp cho đất nước mình. Thầy nói lại quy trình, ta ráng tu tập để nâng đạo đức và trí tuệ trong tâm mình, từ đạo đức và trí tuệ trong tâm mình nó tỏa ra cái đẹp xung quanh mình, nó là cái gì ?
1. Là con người đẹp,
2. Khung cảnh đẹp, nhà đẹp, đường phố đẹp, 
3. Lời nói đẹp, cư xử đẹp. 
Và tất cả chúng ta ai cũng đẹp như vậy ráp lại với nhau thành ra cái gì ? Thành văn hóa đẹp cho đất nước mình.


MỘT ĐẤT NƯỚC XINH ĐẸP
Đặt vấn đề: Ta nhìn qua đất nước khác như Nhật, đất nước họ ngoài thiên nhiên đẹp, thêm yếu tố con người làm nó sạch nó đẹp thêm. Ta nhìn sang nước Singapo rất bé nhỏ, nhưng mà ý thức con người cực kỳ cao, họ giữ gìn từng cm2 đất. Còn ở những đất nước mà con người không đồng đều, thậm chí thấp thì ta thấy dù thiên nhiên đẹp nhưng mà chính con người làm nó xấu đi. Ở đây khi ta đi tìm, ta phấn đấu cho một đất nước xinh đẹp là thực sự ta đang phấn đấu cho cái gì ? Cho ý thức của chính con người, để giữ gìn quê hương của mình giàu đẹp, xinh đẹp, sạch đẹp. Bài pháp nói về cái đẹp của đất nước nhưng mà thực sự là ý thức tu tập, ý thức đạo đức của mỗi con người.
Xây dựng một đất nước xinh đẹp không quá khó, không quá khó như chiến đấu trong chíến tranh để tạo nên lịch sử đất nước hào hùng, hay đi vào mũi nhọn khoa học kỹ thuật để sáng chế như các nước tiên tiến trên thế giới, không quá khó như trở thành cường quốc kinh tế. Mà chỉ cần làm đẹp thôi, tuy nhiên việc này là bắt đầu của những chuyện lớn lao phía sau. Một đất nước có vĩ đại hay không, có thành cường quốc hay không bắt đầu việc người dân có giữ được đất nước mình xinh đẹp hay không ? Việc bé mà chuẩn bị điều lớn.
Hồi lúc thầy mới biết Đạo thầy nghĩ người tu tập theo Đạo Phật đạt trình độ khá, họ có cái tự tại, an nhiên không bận lòng không hơn thua, bất cần và không cần ngoại hình bên ngoài, nghĩa là quần áo rách cũng được, mặt mày xấu cũng được, tóc tai tèm lem cũng được, cứ nghĩ như vậy mới là Đạo Phật. Rồi thầy đọc bản kinh thấy lạ là dấu hiệu của Bồ tát là hết sức sạch sẽ, nó ngược với cái thầy hiểu về các Thiền sư, trong khi có những hình ảnh Thiền sư nhiều khi phóng khoáng, nhiều khi phóng túng bất cần, mình cứ cho đó là mẫu hình người tu chứng đạo. Nhưng mà tu mới biết mình hiểu sai về đạo, nhìn mọi điều vỡ ra mới thấy, bài “Phát bồ đề tâm kinh” là cực kỳ chính xác .
Rồi ta đi qua đường phố, ta thấy vỉa hè có hàng ăn, dưới chân đầy hết khăn lau, đầy vỉa hè. Rồi trước cửa nhà ai cũng có túi nylon, ta đi qua dãy phố, nhà nào chưng túi rác, đất nước ta xấu hay đẹp ? Đó là bộ mặt quốc gia, ta cho du khách cái nhìn là mỗi nhà Việt Nam trước nhà là túi rác. Nhưng mà tại sao cái xấu đập vào mắt mà tâm ta không khó chịu. Vì tâm ta hư một góc rồi. 

Cái ý thức, cái đẳng cấp, cái phúc của con người ở mức độ nào thì ta chấp nhận cái mùi hôi ngang mức độ đó. Cái đánh giá trên mùi hôi, thơm, tâm mình phản ứng ra sao, mình biết mình thuộc đẳng cấp nào, đây là thước đo rất tế nhị, rất là bí mật. 
Có câu chuyện như thế này, lúc Phật sắp nhập Niết Bàn, ngài bệnh vua trời Đế Thích mới hiện thân xuống biến thân mình nhỏ như con người để được hầu hạ Phật. Giây phút Phật sắp nhập Niết Bàn vì vĩnh viễn không bao giờ gặp lại Đức Phật nữa, ông xuống ông hiện thân làm người bình thường để hầu hạ xung quanh Đức Phật nhưng mà Đức Phật biết. Ai không có thần thông không biết là vua trời Đế Thích cứ tưởng là người cư sĩ bình thường hơi đẹp thôi, Đức Phật và các vị A La Hán có thiên nhãn biết là vua trời Đế Thích nên nhường nhịn để ông ra vào, chứ còn bình thường lúc đó chư tăng vua chúa đầy hết, một người lạ không vào được. Đức Phật có hỏi này đế thích ông xuống đây làm gì ? Bạch Thế Tôn chẳng bao lâu nữa Thế Tôn nữa nhập Niết bàn còn con vẫn ở trong Luân hồi nên con không bao giờ còn được gặp lại Thế tôn nữa nên con xin được hầu hạ những giây phút cuối cùng này, Đức Phật mới nói. Ở nơi cõi người này cái mùi hôi của con người nó lan xa 10 do tuần ông chịu vất vả làm gì ? Con vì lòng yêu kính con chấp nhận. Đọc bài kinh đó thì ta ngỡ ngàng mỗi người chúng ta bốc mùi hôi 10 do tuần. 
Ta vào chùa ta thấy có rác, tâm ta bất động an nhiên tự tại, ta thuộc đẳng cấp nào … Còn khi ta bước vào sân chùa ta thấy rác ta khó chịu ta thuộc đẳng cấp nào… Trong tâm ta đầy rác, nên ta đẳng cấp rác, nên ta chấp nhận rác, chấp nhận bẩn, còn nếu ý thức trong tâm ta không có rác, tâm ta sạch đẹp thì ta không chấp nhận cái bẩn của cuộc đời này. Nhớ đây là công thức của tâm, thầy nhắc lại, nếu tâm ta sạch tự nhiên ta không chấp nhận ở bên  ngoài mình bẩn, nhớ như vậy, đây là công thức, còn người nào thản nhiên vô tư với cái bẩn bên ngoài thì tâm người đó vẫn còn bẩn, nhớ như vậy.
Để hiểu một con người nào giờ ta nhờ ông thầy tướng số coi, bây giờ ta học thêm cách là nhìn khung cảnh xung quanh đẹp hay xấu, bẩn hay sạch ta hiểu con người đó thuộc đẳng cấp nào phúc phần cỡ nào. Vì người phúc lớn, thường họ tái sinh từ những đẳng cấp cao trở lại, đời trước họ là vua chúa quan tướng họ đầu thai trở lại bây giờ họ mang theo cái phong cách đó để sống, ta thấy họ sống chững trạc đĩnh đạc, sạch sẽ ngăn nắp, trật tự. Còn người từ đẳng cấp thấp kém trở lại, ta thấy họ xuề xòa tầm thường và hơi bẩn bẩn.
Cái ta phải khó tánh đầu tiên với cuộc sống của mình là cái nhà vệ sinh, vào nhà vệ sinh mà ngủ được  thì họ là người có trí tuệ và họ ở đẳng cấp khác. Nên cái sạch đẹp của khung cảnh nói lên ý thức đẳng cấp của một con người và bước vào một đất nước nhìn đất nước đó xanh sạch đẹp thì ta hiểu đất nước đó sẽ là một cường quốc, một đất nước văn minh tiến bộ, trong cộng đồng của loài người.
CÁC YẾU TỐ LÀM NÊN ĐẤT NƯỚC XINH ĐẸP
Thứ nhất là con người xinh đẹp. Nếu ta có phúc phần xinh ra là con người đẹp ta tự nhiên đã đóng góp cái đẹp của đất nước này. Có người hỏi con không được đẹp lắm mà muốn đóng góp vào sự xinh đẹp của đất nước thì sao ? Thì giữ gìn tóc tai quần áo cho đàng hoàng, ta khoác lên người bộ quần áo đi ra đường thì nhớ là danh dự đất nước nằm trong đó, mỗi một con người là đại diện cho cả đất nước. Cái ý niệm này nó lý tưởng qúa nhưng mà đừng để thiếu trong tâm ta.
Thầy nhắc lại, mỗi con người chúng ta quá nhỏ bé so với đất nước này thậm chí hy sinh mạng sống của mình cho đất nước này chuyện bình thường, vì ta nhỏ bé quá, nhưng mà tâm ta phải lớn bằng như một đất nước này. Khi tâm ta lớn bằng đất nước này thì mỗi việc làm của chúng ta đều mang theo quê hương ở trong đó, ta không làm điều gì cho cá nhân. Ví dụ bây giờ tóc ta dài quá, ta đi uốn đi nhuộm hãy nghĩ đến đất nước mình, và khi nghĩ đến đất nước mình ta nghĩ sao cho đẹp chứ không phải làm cho xanh đỏ.. Lúc đó ta nghĩ đến ý thức, chứ không phải cho riêng minh. 
Thứ hai là nhà cửa, đường xá đẹp, là cái mặt tiền, còn vào trong là vấn đề khác. Ta làm sao để ít nhất mặt tiền nhà mình phải đẹp. Không được phép để mặt tiền nhà mình xấu, đây là đạo đức là trách nhiệm của công dân. Rồi nhìn quán xá bẩn thỉu người ta vẫn vào ăn, nhìn vào đó ta thấy đẳng cấp ta chưa cao. Vì người ở đẳng cấp cao, phúc phần họ cao họ không đòi hỏi mắc tiền, nhưng mà phải sạch phải đẹp, còn cái gì xấu, bẩn, mình không chấp nhận trong cuộc đời này. Nên khi ta cất nhà phải làm cái nhà đẹp để đóng góp vào cái đẹp của đất nước này. Và mặt tiền không được xấu, bẩn, có nhiều nhà hiên, hành lang trên lầu là nhà kho bỏ vật dụng không dùng, nên ở dưới nhìn lên mặt tiền nhà rất xấu. Mà tệ nhất là mặt tiền nhà phơi quần áo.
Người nước ngoài đến du lịch đất nước ta, có mấy loại du lịch? Thứ nhất để hưởng thụ trác táng, Thái Lan họ khai thác. Thứ hai ngắm cảnh lạ, đất nước ta có một phần, có biển, cánh đồng, núi đẹp, nhưng mà xem hoài cũng chán. Cái thứ 3 thế giới ít khai thác, Việt Nam cần khai thác, là để du khách chiêm ngưỡng văn hóa lối sống độc đáo của người Việt Nam. Họ đi đâu cũng thấy như vậy, đến xóm nhỏ nào họ cũng thấy xanh sạch đẹp, con người đối xử với nhau tử tế lịch sự văn minh lễ độ, họ lên núi sâu cũng thấy điều đó, xuống biển cũng thấy điều đó, phố thị cũng thấy mà miền quê cũng thấy ta xây dựng cả đất nước này, con người ta đều giữ gìn xóm làng xanh sạch đẹp, văn hóa đẹp, cư xử đẹp để cả thế giới về đây du lịch, chiêm ngưỡng học hỏi, đây là ước mơ của thầy bao lâu nay. Thầy cứ ước ao đi đến các vùng xây dựng những căn nhà đẹp, hàng cây đẹp, rừng cây đẹp, vườn cây đẹp và lối sống đẹp để thế giới này về chiêm ngưỡng đất nước Việt Nam mến yêu này
Khai thác du lịch phải như vậy, cả đất nước này thành môi trường du lịch cho thế giới vì ta đẹp từng con người, đẹp từ gương mặt, rồi lối sống khung cảnh, mà hôm nay thầy chia sẻ ước mơ này công khai với mọi người luôn, và hy vọng bài nói này được nhiều người nữa cùng nghe và đồng cảm với thầy. Ta xây dựng đất nước xinh đẹp để cả thế giới về du lịch chiêm ngưỡng và học hỏi. 
Nãy giờ ta nói một cùng xây dựng đất nước xinh đẹp để làm gì ? Để tặng cho cả thế giới, nghĩa là sao? Nghĩa là mời cả thế giới về thăm về chơi với nước Việt Nam tôi. Ta xây dựng đất nước xinh đẹp từ trong tới ngoài, từ vật chất tới tinh thần để tặng cả thế giới. Tất cả con người Việt Nam ý thức điều này, cùng xây dựng đất nước đẹp trên mọi phương diện để tặng cho cả thế giới
Lời nói đẹp 
Một đất nước xinh đẹp không có người nói tục nói bậy, chỉ nói lời khả ái, đẹp lòng người mà thôi. Dù giận, rất dở, giận là dở, kém tu, ta tập dù giận có nói lời hòa ái dễ nghe, từ từ phân tích đừng nói thành câu chửi đổng chửi bậy làm xấu đi, đây là sự kiềm chế của sự tu hành .
Cư xử đẹp
Không hại nhau, thường hay giúp đỡ nhau, ai có điểm tốt ta cố gắng mà khen ngợi và đặc biệt là khen sau lưng, không cần khen trước mặt, khen trước mặt dở, đó là ta tôn trọng ta yêu quý cái hay của người đó thực sự mà thấy ai có gì hay khen trước mặt coi chừng ta giả dối, khen trước mặt hầu hết là giả dối, khen sau lưng là thực lòng. Ngược lại chê trước mặt là người thành thật, chê sau lưng là nguy hiểm. Trong cư xử đẹp ta giúp đỡ những người, ta ủng hộ những người hiền tài, giúp đỡ người khó khăn, khen ngợi người tốt, và góp ý riêng cho người còn khuyết điểm và nhiều nhiều điều nữa, để có thể gọi là người cư xử đẹp ta phải tu tập nhiều lắm, đến chùa sám hối, lễ Phật, ngồi Thiền, sáng nội tâm, thấy rõ tâm hồn mình trong từng chút, thì cái đạo đức tỏa ra bên ngoài, trong khi ta tiếp xúc với mọi người ta yêu thương mọi người, tử tế mọi người…
Một con người đẹp, tâm hồn đẹp là biết yêu thương nhau, nhưng mà chữ yêu thương nghe qua tai dễ, nhưng mà để yêu thương nhau là điều cực kỳ khó khăn? Vì sao ? Vì không mắc gì phải yêu thương người khác, chẳng ai buộc yêu thương người khác, ta yêu thương gia đình là giỏi rồi. Là con người ít nhất phải yêu thương gia đình, xa hơn là hàng xóm, làng giềng, đồng đội, đồng nghiệp … 
Một đất nước xinh đẹp là gì ? Là đất nước có quá khứ đẹp và sẽ có tương lai đẹp, một quá khứ đẹp là gì ? Là lịch sử hào hùng, đất nước ta có chưa ? Được xem như có. Vì sao ? Vì chiến thắng thôi, nhưng mà nhiều lĩnh vực khác ta còn kém, ví dụ khoa học kỹ thuật ta thua nhiều nước trên thế giới, những nước xuất phát điểm như ta, họ chế được dtdd, xe hơi, con chíp bán cả thế giới ta chưa làm được, ta thua họ 50 năm về sự phát triển ,mà rượt theo 50 năm họ đến chỗ khác ,đó là cái dở, nó nằm trong quá khứ. Nên ta nói có quá khứ đẹp nhưng mà đẹp một góc thôi, còn nhiều điều khác chưa đẹp, thôi nó qua rồi, bây giờ ta lo xây dựng tương lai đẹp cho đất nước của mình. Xây dựng từ đâu ? Từ sự cố gắng tu dưỡng rèn luyền bản thân hết sức mình, mỗi người phải giỏi lên hẳn, mỗi người phải đẹp lên hẳn phải đạo đức lên hẳn phải như vậy ta mới đóng góp cho sự phát triển vươt đất nước trong tương lai. Mỗi người về phải trồng lại cội cây bụi hoa, sửa lại mái nhà, sửa lại cánh cửa và dọn dẹp nhà vs và thúc đẩy hàng xóm làm như vậy để ta xây dựng tương lai đẹp cho đất nước của mình. Ta nhớ như vậy, điều này lớn ta không nói. 
Đẹp đi đôi với sạch 
Ta cần cái đẹp mà sạch. Mà cái đẹp mà sạch là dấu hiệu của tâm hồn có trí tuệ và đạo đức. Khi ta có đạo đức và trí tuệ rồi tự nhiên ta không chấp nhận xung quanh mình là sự bẩn thỉu và xấu xí, nó tự nhiên nên bây giờ mình chưa biết mình tu tới đâu, mình trí tuệ đạo đức cỡ nào, mình đứng lại khung cảnh xung quanh, lật cái gương ra nhìn gương mặt mình như thế nào, tóc như thế nào, xe mình đi nó như thế nào, quần áo mình ăn mặc, phòng mình ở, mặt tiền nhà nhìn cái đó thôi. Nên cái đẹp phải đi đôi với cái sạch, không thể đất nước đó rất đẹp mà bẩn được, phải là đất nước rất đẹp và sạch. 
Khi mà mỗi người của chúng ta tu tập tăng đạo đức và trí tuệ nó tỏa ra cái đẹp và sạch xung quanh rồi, ta cùng tạo thành văn hóa đẹp cho đất nước mình. Thầy nói lại quy trình, ta ráng tu tập để nâng đạo đức và trí tuệ trong tâm mình, từ đạo đức và trí tuệ trong tâm mình nó tỏa ra cái đẹp xung quanh mình, nó là cái gì ? Là con người đẹp,khung cảnh đẹp nhà đẹp, đường đẹp, lời nói đẹp, cư xử đẹp. Và tất cả chúng ta ai cũng đẹp như vậy ráp lại với nhau thành ra cái gì ? Thành văn hóa đẹp cho đất nước mình.
Văn hóa đẹp gồm những cái gì ? Đây là giá trị để ta nói chuyện với thế giới. Thứ nhất là gia đình phải hạnh phúc cái đã. Gia đình hạnh phúc gồm hai điều là hiếu và nghĩa. Con cái có hiếu với cha mẹ, cha mẹ yêu thương con cái, anh chị em có nghĩa tình với nhau. 
Văn hóa đẹp trong cuộc đời này là gì : Nâng đỡ người kém tài kém cơ hội, đây chính là CNXH đây. Trong cuộc sống này có người có phúc lớn và người kém phúc, người có phúc lớn họ giàu họ giỏi và họ thành công. Còn người phúc kém họ không giỏi, không thông minh tiền không nhiều, cơ hội không nhiều, nên họ bị dìm xuống đáy xã hội. Đất nước có văn hóa đẹp là đất nước mà lúc nào cũng quan tâm người chìm xuống đáy xã hội để nâng họ lên để họ không chìm vào quên lãng. Trên đường phố còn thấy người nghèo, kém ăn, nó phải đánh động vào lương tâm xã hội ta. Quan tâm đến người cơ hội, còn người có phước họ bay vèo vèo, họ suy tính đủ thứ, cơ hội họ đủ có, còn người kém phúc họ kém đủ thứ cần sự quan tâm của ta. Thế nào là dấu hiệu của đất nước văn hóa ta trả lời ngay là thưa đó là xã hội quan tâm đến người kém cơ hội. Câu trả lời đó là chuẩn xác nhất, đẹp nhất. Người nước ngoài sẽ phải suy nghĩ khi ta trả lời câu hỏi đó. Họ nể ta liền, vì đó là chiều sâu văn hóa
Thế nào là đất nước có văn hóa : Là đất nước hết sức tiết kiệm và hết sức hào phóng. 
Cái tâm nhớ ơn những người anh hùng đất nước là văn hóa đẹp, vì con người thường ta nhìn thấy hiện tại, người một tuần trước cho mình ăn bây giờ mình quên rồi, vì con người vốn vô ơn, ta phải cưỡng lại khuynh hướng bội bạc này, của từng con người. Ví dụ ta đãi ai bữa ăn ngon lành, tặng họ món quà quý, thì ta nhớ hoài nhưng mà xin thưa người đó quên rồi, vì lòng người vốn bội bác và vô ơn. Đó là điều hết sức tự nhiên trong tâm con người nên đừng bao giờ mong đợi người ta nhớ ơn mình, mình thì sao ? Mình buộc phải nhớ ơn người khác vì mình là đệ tử Phật. Trong nhớ ơn người khác có nhớ ơn anh hùng đất nước mình, đó là cái đẹp đừng để mất. 
Một văn hóa nữa là ta thương nhau, thương nhau là một văn hóa, nhưng mà thương nhau nghĩa là là gì ? Ta hay bị cái này, thương nhau thì chiều chuộng nhau, tâm lý tự nhiên của con người, thương nhau thì chiều chuộng nhau, và thương nhau chiều chuộng nhau, xin thưa là thảm họa của nhân loại nhiều đời. Bố mẹ thương con chiều con làm con mình hư sạch. Đòi cái gì được cái đấy, nó khách lại kêu chào đi con, ta chiều không bắt, nó hư rồi, con cần mua ipad mua ngay, con cần mua chiếc xe phân khối lớn ta mua ngay. Thương mà chiều là thảm họa của nhân loại, nên thương phải dạy dỗ, nén tình thương lại dạy nhau. Đó là văn hóa đẹp sống đời với nhau được, tình nghĩa mới bền được.
Ta yêu thích sự chung thủy, trung thành, trung thành nhiều khi làm ta bị thiệt thòi, nhưng mà nó là cái đẹp làm ta hạnh phúc.
Đoàn kết đồng bào mình và thân ái với người nước ngoài. Bất kỳ người nước ngoài nào đến với mình ta đều welcome. Mỗi một người Việt Nam đều phải có bổn phận đối xử đẹp với người bên ngoài. Ta không phải là công ty lữ hành, họ là khách ta là chủ, mỗi người Việt Nam là một người chủ, ta có bổn phận đối tốt với tất cả người nước ngoài.
Cái đẹp của một đất nước là do cái đẹp của từng con người góp lại. Mỗi con người đẹp là do gì ? Do tâm hồn đạo đức, trí tuệ nó có 3 đặc tính “Tĩnh lặng, thông minh và sáng tạo “. Không sốc nổi không đua đòi hơn thua không nóng nảy vì tĩnh lặng. Thông minh hiểu vấn đề rất nhanh, và thứ ba là sáng tạo hằng ngày vì cứ gặp việc là luôn luôn có sáng kiến. Người Việt Nam nào cũng vậy đất nước ta bay lên. Mỗi người Việt Nam có đạo đức trí tuệ và có 3 đặc tính tâm hồn ta tĩnh lặng, thông minh, tràn đầy sáng tạo ta thành đỉnh cao của một đất nước xinh đẹp. Muốn có đạo đức, trí tuệ và tâm hồn ta ba điều đẹp thì xin vui lòng tập ngồi Thiền. Tập bắt chân như Đức Phật lắng tâm mình xuống, an trú toàn thân, nhiếp tâm trong thanh tịnh, những giây phút ngồi Thiền chiến đấu với chính mình trong sự cô đơn tột độ đó ta sẽ tìm được đạo đức, trí tuệ và khi ta có đạo đức trí tuệ cái ta tỏa ra xung quanh mình là cái gì ? Cái đẹp.
Các tập đoàn phần mềm lớn ở thung lũng silicon của mỹ những nơi tập hợp đầu óc phi thường của thế giới, những người lập trình cho thế giới, là người tạo ra thế giới ở thung lũng silicon. Tập đoàn nào, công ty nào cũng có phòng cho nhân viên ngồi Thiền. Vì họ biết làm việc đầu óc nhiều quá thì stress, họ biết tâm con người thanh tịnh, trí tuệ phát sinh, cái trí tuệ là cái họ cần khai thác. Nên tập đoàn nào cũng có phòng cho nhân viên ngồi Thiền. Ngày này tất cả những bộ óc lớn nhất của thế giới đều biết lợi ích của Thiền định, may mắn cho ta nếu chúng ta biết sự quan trọng của Thiền định, ta siêng năng tu tập Thiền định thì bộ óc của chúng ta cũng bằng bộ óc ở thung lũng silicon đó. 
Tóm lại, Khi mà mỗi người của chúng ta tu tập tăng trưởng đạo đức và trí tuệ nó tỏa ra cái đẹp và sạch xung quanh rồi, ta cùng tạo thành văn hóa đẹp cho đất nước mình. Thầy nói lại quy trình, ta ráng tu tập để nâng đạo đức và trí tuệ trong tâm mình, từ đạo đức và trí tuệ trong tâm mình nó tỏa ra cái đẹp xung quanh mình, nó là cái gì ?
1. Là con người đẹp,
2. Khung cảnh đẹp, nhà đẹp, đường phố đẹp, 
3. Lời nói đẹp, cư xử đẹp. 
Và tất cả chúng ta ai cũng đẹp như vậy ráp lại với nhau thành ra cái gì ? Thành văn hóa đẹp cho đất nước mình.



Mới thành được nối nhạc như vậy chứ không phải dễ. Nên mình nghe nhạc mà mình nghe hời hợt là mình … cũng như mình kém trình độ thưởng thức. Người có trình độ hưởng thức, nhiều khi nghe nhạc nhiều nhạc cụ như vậy mà mình vẫn nuốt hết từng nhạc cụ như vậy, không xót một cái nào. Có khi mình nghe nhạc hoà âm, lâu lâu có tiếng gõ cốc cốc, chứ không đánh nhiều…..Nhất là cái đàn dây là cái đàn chủ đạo trong những dàn nhạc giao hưởng. Cực kỳ là phong phú, cục kỳ hay và trình độ. Mặt thì đã đẹp rồi đứng lên đánh cây đàn hấp dẫn. Không được có bồ nhiều à nha. Một lần nữa thầy rất cám ơn các nghệ sỹ, trong ngày đầu năm đến đây đã có những tác phẩm âm nhạc đóng góp cho đêm pháp thoại này. Chỉ tiếc là Thanh Thuý hát bài buồn quá. Tết nhất hay cái gì cho vui.
 Hôm nay cũng là một nhân duyên hết sức đặt biệt, thầy mới sức nhớ ra, chứ chẳng để ý nữa, hôm nay là ngày đầu năm, tết dương lịch. Hay chưa nhỉ, bài giảng như vậy, đây là điềm lành, năm nay chắc giảng mãi ở đây hay sao. Nếu nói theo dương lịch ta vừa qua một năm cũ cực kỳ nhiều biến động phải không ạ và nhiều đau khổ, nhiều bất an trên thế giới này. Điểm lại nhiều quá, đất nước ta cũng đi qua một năm hết sức vất vả. Còn Malay thì bay mất ba chiếc máy bay, không sót một người nào còn sống sót. Khiếp thật. Rồi nhiều chiếc máy bay cũng rớt, chiến tranh nổi lên khắp nơi, rồi thêm những tôn giáo cực đoan. Lạ lùng vậy, năm vừa rồi kiếp quá.
 Bây giờ cũng vậy, bước qua năm mới. Cứ mỗi lần bước qua năm mới ta lại hy vọng. Nhưng cũng như đầu năm 2014 ta đã hy vọng rồi ta cũng thất vọng. Đất nước ta đi qua được năm 2014 tính ra là, nếu mà so với thế giới, mình vẫn còn may lắm. Mình vẫn còn may lắm, đất nước mình coi vậy vẫn còn cái may, đi qua bình an. Rất ít bão, năm nay cục kỳ ít bão. Bão đâu đánh Philipin tan xong, nó bắt đầu dịu lại, vô Việt Nam mưa vài cơn. Chắc là sợ chùa Tương Mai, không dám vào đây. Thầy nhớ vậy, thầy cũng lặp lại cái chuyện vậy. Hồi cơn bão đánh vô Quảng Bình. Thầy ra Quảng Bình thấy giảng ngay sau cơn bão, thầy giảng tựa “Làm thế nào để dừng một cơn bão”. Thầy vừa giảng xong, về Nam, một cơ bão thứ 2 là cơn siêu bão, vận tốc tới 300 mấy chục kilomet một giờ đi vào. Thì khi đi đến gần bờ, nó rẽ một góc 90 độ lên phía Bắc tan luôn. Thì từ đó dường như, dường như là trời Phật chứng minh là thầy giảng đúng. Thầy giảng đúng là chỗ nào? Làm sao để dùng một cơn bão bằng chính việc tu hành. Điều rất thiện của mọi người, điều đó dừng được cơn bão. Chứ ta đừng có hòng mà dùng mưu, dùng trí, dùng tài giỏi gì để dùng một cơn bão. Chỉ thành tâm tu hành, cầu nguyện sám hối, vậy mà bão thương tinh đi chỗ khác chơi. Mà đùng ai ỷ tài. Mà không biết có phải vì cái năm trước đó mọi người ý thức ra được rằng để chuyển hoá những thiên tai biến động thì con người phải tu nhiều hơn, phải hướng thiện, phải kiêm tốn hơn. Nên phần thường năm kế sau là năm 2014 cực kỳ ít bão đến với đất nước ta. Ở đâu băng giá, bão tuyết gì đâu kệ, chiến tranh ì xèo đâu, chứ ta không có. Chiếc máy bay mất tích của Malay cũng vậy, chưa kịp vào bào trời Việt Nam, nó bay mất thì mình cũng chẳng tránh nhiệm gì. Mình cũng chỉ là vì thiện chí đi tìm giúp mà thôi chứ cũng chả ảnh hưởng gì cả. Nhưng mà ở chung quanh ta, cả thế giới này quá nhiều biến động.
 Và bây giờ cũng như vậy, khi bước sang năm mới, ta cũng lại có nhiều ưu tư, trăn trở và hy vọng. Nhưng cái gì cũng có nhân, có quả của nó. Để có thể có những điều tốt lành trong năm mới thì ta cũng phải sao, cũng phải có cái nhân lành gì đó thì mới có được những điều tốt lành, phải có những nhân lành gì đó xứng đáng. Chứ không phải cái sự tốt lành tự nó tới hay chỉ bởi sự cầu nguyên suông mà ta phải xứng đáng với những điều tốt đẹp mà trời đất mang lại cho ta. Để đón năm mới vậy, hôm nay ta sẽ nói chuyện với nhau về một đề tài hơi rộng lớn với thế giới, cái đề tài “Một thế giới khoan dung”, tựa hôm nay là như vậy nha. 
Con người ta có cái tật là khoái ghét nhau. Tức cười lắm, có lần thầy xem một bộ phim, phim Holywond tả cái cảnh thế giới tận thế. Tận thế là lúc đó chết gần hết rồi, còn một ít thôi. Sống từng nhóm, sống rải rác, rải rác. Thì lúc đó những nhóm sống rải rác họ mới tự vệ, họ gom được vũ khí, dao gương súng gì đó, họ cầm lên để họ thủ thế, để coi còn gặp cái nhóm khác thì họ giết luôn, cho hết, cho sạch. Lúc đó thầy mới nghĩ lạ lùng, thầy mới nói, đáng lẽ còn một ít người thì phải lo mà yêu thương nhau phải không ạ, đùm bọc nhau để dụng lại một thế giới, một loài người với một tương lai tốt đẹp, không còn đố kỵ, oán thù, chiến tranh, giết chóc, không còn mở điện thoại khi nghe giảng phải vậy chứ. Chứ tại sao phải chăm chăm cầm súng cứ đề phòng nhau. Cứ một vài người thôi, cứ gặp nhau lại đánh nhau, giết nhau nữa, nghe giảng cứ mở điện thoại hoài. Không biết tại sao. Lúc đấy thầy mới ngồi nghĩ, mà đúng là trong phim, cái bối cảnh của nó là cứ sợ người khác họ đến, họ cướp hết phần lương thực của mình. Cứ sợ ai đó xuất hiện đề đầu, cưỡi cổ cai trị mình, cho nên cứ cầm súng mà hễ ai tới là bắn. Cứ bắn cùng nhóm mình thì thôi. Thấy cái tâm lý họ thì cũng có lý, là phải tự vệ, phải phòng thủ. Nhưng nhìn trên tổng quan thì cực kỳ vô lý vì chỉ còn mấy người nữa đâu thế giới chết gần hết rồi. Còn mấy người nữa đâu mà cứ lăm lăm cầm khẩu súng bắn nhau, giết nhau.
 Ngồi nghĩ rồi chúng ta thấy, đúng là loại người không có lỗi thoát. Mà cái việc ghét nhau, bắn nhau, giết nhau như một cái điều tự nhiên, như một điều bản năng của con người. Và ta cảm thấy rất buồn, buồn vì điều này. Buồn vì bản năng mà ta tự cho là tự vệ, phòng thủ rồi cứ căm, cứ thù, cứ ghét nhau, cứ bảo vệ cái của mình như vậy. Thế giới không hề khoan dung.
 Cho nên ta muốn thì thôi giờ chưa phải là tận thế, con người con đầy trên mặt đất nhưng mà cứ càng đông chừng nào lại càng nhiều đau khổ chừng ấy. Bởi vì sao, bởi vì con người cứ thích ghét nhau, tìm đủ mọi lý do để ghét nhau. Bây giờ nói ghét nhau tại khác nhau thôi, chứ giống nhau khỏi ghét nhau. Không phải. Bây giờ nói người khác đạo nhau, nên ghét nhau, cùng đạo nhau cũng ghét nhau nữa. Nói cùng đạo nhau sao ghét nhau, tại khác tông phái. Vậy thôi nói cùng tông phái chắc không ghét nhau. Không, cùng tông phái cũng ghét nhau, tại khác chùa. Vậy chứ Phật tử cùng một chùa chắc thương nhau. Không cùng một chùa cũng ghét nhau nữa, bởi người được thầy chủ trì thương nhiều, người được thầy thương ít. Té ra là con người ta đủ lý do để ghét nhau, đủ lý do để ghét nhau. Đi cùng một đường vậy mà cũng nhiều lý do để ghét nhau huống hồ là đi khác đường thì càng đủ lý do để ghét nhau để thù nhau. Và đúng là con người khoái ghét nhau như vậy.
 Như chúng ta ngồi đây có ai ghét nhau không. Chưa vì chúng ta đều ngồi yên, chứ ví dụ mà bữa nào mà Ni Sư chủ trì mua một số ghế có dựa đó nhưng mà mua không đủ hết, chỉ mua được chừng 1/3 thôi đêm ra cho mọi người ngồi. Còn 2/3 vẫn phải ngồi ghế không dựa thì lúc đó làm sao, có lý do để ghét nhau. Đời biết sao kỳ, không hiểu được.
 Cho nên để đi tìm một thế giới khoan dung, ta cần làm điều gì, cần làm điều gì, đừng ghét nhau. Nhiêu đó thôi, phải không ạ, đùng ghét nhau. Mà cái ghét nhau là thực sự ta tìm một lý do để biện minh cho sự ghét nhau, chứ không có lý do nào ta cũng khoái ghét nhau. Lạ như vậy, nên bản chất thù ghét nằm sâu bên trong lòng con người, như một bản năng kỳ lạ, con người cứ thích đố kỵ, nghi kỵ rồi thù ghét. Nếu không có lý do, ta cũng sẽ tự chế ra lý do để ghét nhau.
 Nên bây giờ để cho đừng ghét nhau nữa, ta cần 2 việc. Việc thứ nhất là dẹp cho sạch lý do để ghét nhau, không có chuyện gì để ghét nhau cả. Việc thứ hai diệt cái tâm ghét luôn, nằm trong bản năng sâu kín của tâm hồn ta, hai điều đó. 
Thầy nói lại, để cho thế giới này khoan dung với nhau hơn thì ta cần hai điều. Điều thứ nhất là dẹp hết hết lý do để cho con người ghét nhau. Điều thứ hai, diệt trừ tâm thù ghét nằm thẳm sâu trong bản năng, trong tiềm thức, trong tâm hồn của con người. Đó là hai điều như vậy. Thì điều thứ nhất như thế này, điều thứ nhất là ta dẹp đi hết những lý do mà con người vin vào đó để ghét nhau. 
Thì trong những lý do mà con người vin vào để ghét nhau có một lý do là vì khác nhau. Đó là lý do người ta thường vin vào nhất, vì khác nhau nên ghét nhau. Bây giờ ta đưa ra một phương châm ngược lại, một lý tưởng sống ngược lại là: con người dù khác nhau nhưng quyết không ghét nhau. Being differences but without  hate. Dù là khác nhau nhưng nhất quyết không ghét nhau. Đây là câu thần chú 2015, ta gửi tặng thế giới này. Và mỗi người ở đây, hôm nay, ngồi trong pháp hội của đầu năm mới này hãy viết câu này lại gửi tặng cho hết bà con thân quyến, bạn bè mình trên khắp thế giới này. Chúng ta yêu cầu một thế giới dù còn nhiều khác biệt nhau nhưng xin đừng ghét nhau. Đây là thông điệp ta gửi tặng thế giới, đây là ước nguyện, đây là câu thần chú ta chù ếm thế giới này. Là: dù khác nhau nhưng quyết không được ghét nhau. Đó là một thế giới khoan dung.
 Thì ở đây con người khác nhau những điều gì. Con người ta khác nhau những điều gì. Khác nhau thứ nhất là về giới tính nam nữ. Thực ra nam và nữ họ hút nhau, nên người nam ái luyến người nữ, người nữ ái luyến người nam. Nhưng lạ có những xã hội mà họ có những lý thuyết gì đó, để cho người nam với sức mạnh cơ bắp, họ được quyền dẫm đạp, hành hạ, khinh bỉ người phụ nữ. Vì sao, vì xã hội đó tôn trọng cơ bắp. Còn những xã hội người ta tôn trọng trí óc thì người ta làm sao? Người ta không kinh ghét phụ nữ. Vì sao, vì người ta phát hiện ra rằng, những gì người nam giỏi, người nữ cũng giỏi được y như vậy nếu làm việc bằng đầu óc. Nếu làm việc bằng đầu óc, nam giỏi cái gì, người nữ cũng giỏi cái đó luôn, thậm chí trong một vài lĩnh vực người nữ giỏi hơn người nam. Lạ như vậy. Thì nếu một xã hội tôn trọng sự cao cấp của loại người thì người ta không nhìn người nữ ở trên cơ bắp yếu đuối mà họ nhìn người nữ ở tinh thần. Nên họ bình đẳng nam nữ, bình đẳng nam nữ. Còn một xã hội, không tôn trọng giá trị tinh thần, chỉ tôn trọng giá trị cơ bắp thì họ phát sinh hiện tượng trọng nam, khinh nữ. Trọng nam, khinh nữ bởi vì đàn ông mới làm việc nặng được, phụ nữ không làm việc nặng được. Câu lý luận cực kỳ đơn giản nên nơi một xã hội không văn minh, không tiến bộ thì người ta trọng nam, khinh nữ. Và đó cũng là một mối thù giữa hai giới tính. Mặc dù hai giới tính đó rất cần nhau để tồn tại, để sống, để yêu thương, để lãng mạn, để làm thơ, để làm nhạc đủ trò. Nhưng lại cũng bất bình đẳng và cũng thù ghét nhau.
 Một lý do nữa là chủng tộc. Nhiều khi trong một đất nước mà có nhiều sắc tộc khác nhau thì bắt đầu nó có cái khoảng cách. Tôi là người miền cao, anh là người kinh, miền đồng bằng. Đó là lý do để kỳ thị với nhau. Rồi ai có ưu thế hơn thì cứ lấn lướt người kia, người bị ăn hiếp thì bực tức, căm ghét nếu có cơ hội thì trả thù, hoặc nếu có ai kích động, ai tiếp tay thì nổi loạn nên chống đối lại. Đó là vì lý do chủng tộc.
 Nếu mà con người hiểu được, thực hiện được câu phương ngôn, câu châm ngôn, câu thần chú là: dù khác nhau quyết không ghét nhau. Thì khi ta gặp một người khác chủng tộc, ta nhớ câu đó trước, thì ta cố gắng đối xử với nhau trong tình thân ái, sự tôn trọng, sự giúp đỡ. Một người ở miền cao, vì ở miền cao nên họ không có cơ hội nhiều tiếp xúc với nên học vấn của xã hội văn minh, do họ không học nhiều cho nên suy nghĩ, lối sống của họ đơn giản hơn. Còn ta thì văn minh quá cho nên ta mánh khoé hơn, thủ đoạn hơn, ta lừa qua lừa lại ta lấy hết đất, hết nhà, hết tiền của họ. Nhưng mà không, đừng, vì sao, vì một thế giới khoan dung. Vì dù khác nhau nhưng đừng ghét nhau nên khi thấy người ta kém hơn mình, mình lại càng cố gắng mà nâng đỡ, mà yêu thương thì như vậy sẽ xoá đi danh giới chủng tộc và không xuất hiện mối thù chủng tộc xẩy ra trong một quốc gia. Và người kia không có cớ gì để kích động hận thù sắc tộc. Và nhà nước cũng có bổn phận đừng giữ hoài sự khác biệt về chủng tộc, đừng để chủng tộc trở thành sự tồn tại khác biệt lâu dài với lý do là tôn trọng đa văn hoá. Đừng nghĩ như vậy, thế giới ta cần sự hoà đồng, sự chung đồng, sự đồng nhất để bớt đi những lý do khác biệt cũng là bớt đi những lý do để thù ghét nhau. 
Chính vì vậy nên ngày xưa khi cha ông thâu tóm Chiêm Thành. Đầu tiên thực ra không phải thu tóm gì, đầu tiên là Chiêm Thành cho đất mình thôi, chứ không phải là thâu tóm gì. Ta nhớ cuộc hôn nhân của Huyền Trân Công chúa, thầy có nói chuyện này rồi phải không ta, có nói chưa nhỉ. Chưa hả, vậy thầy nói ở đâu ấy nhỉ. 
Như cái cuộc hôn nhân là của Huyền Trân công chúa thật ra cái mảng đó cần viết lại lịch sử cho nó đúng một chút chứ nó không phải là vì vua Trần Nhân Tôn lúc đó là thiền sư Điều Ngự Giác Hoàng gã con gái mà vua Chế Mân hiến bốn tỉnh tức là Châu Ô, Châu Lý không phải. Mà thực sự là bên tình báo ta đi ngoại giao trước với Chiêm Thành, vì sau cái cuộc chiến tranh với Mông Cổ, thì hai nước hiểu rằng là, cuối cùng mình chỉ là những nước nhỏ mà nếu không đoàn kết, bị nước lớn nó lợi dụng thì hai nước đánh nhau vô ích. Vì lúc mà Mông Cổ đánh vào họ đã lợi dụng Chiêm Thành, mượn từ Chiêm Thành đánh thóc lên phía nam, tức là Chiêm Thành có đồng lõa, thì bây giờ khi mình bình định, mình chiến thắng được giặc ngoại xâm rồi, mình ổ định đất nước rồi, mình được quyền kéo quân xuống hỏi tội, và lúc đó Chiêm Thành nom nóp lo sợ cái ngày Đại Việt kéo quân xuống hỏi tội vì đã cho Mông Cổ mượn đường. Ta nhớ lịch sử điều này chưa ghi nha. Hôm nay chùa Tư Mai mới ghi nha.
Lúc đó là Chiêm Thành cứ nom nóp chờ đợi cái ngày mà ta kéo quân ầm ầm xuống đánh tiêu nó luôn, nhưng không Điều Ngự Giác Hoàng vua Trần Nhân Tôn bằng cái đức độ của mình cho sứ giả đi xuống báo trước là ngày sẽ về thăm, không có quân đội nào đi theo cả. Lúc đó là Thái Thượng Hoàng với hình ảnh một vị sư đầu đà khổ hạnh, khoác một manh y ca sa mong manh, chống gậy đi từ phương Bắc đi xuống với những đệ tử, đơn sơ không một lưỡi gươm, không một cây cung, cây tên nào, đi vào hoàng cung để thăm ông vua. Mà thực sự thì Chế Mân cứ hồi hộp chờ đợi Đại Việt không phải là một nhà sư đức độ, mà chờ đợi những cái vó ngựa ầm ầm kéo tới đánh bay cái chiêm thành để mà hỏi tội, nhưng đáp lại cái sự lo sợ đó thì là một người một nhà sư, là một nhà vua đến thăm với những người đệ tử hiền lành, chay lạc mà thôi. 
Cho nên, Chế Mân quá xúc động, xúc động là để đền tội mình đã cho mượn đường Mông Cổ đánh đại Việt, mà cũng xúc động vì cái việc lấy đức báo oán của vua Trần Nhân Tôn nên cắt hai Châu Ô Lý cho, tặng biếu như để đền tội và cũng bày tỏ cái lòng kính ngưỡng đối với cái đạo đức của một vị vua của nước Đại Việt. Cho nên, vua Trần Nhân Tôn đức đạo độ lớn lắm. Không lẽ mà nhận hai Châu Ô, Châu Lý rồi không cho lại cái gì kỳ, là chỉ đến thăm cái người ta cho hai châu thì nó kỳ quá, mà vua thì cũng không biết có cái gì để cho, vàng bạc thì mình nghèo rồi bởi vì mình qua mấy trận chiến đuối rồi, đất người ta cho mình mình đâu cho người ta chi, ngồi nghĩ đi nghĩ lại vua có mấy đứa con gái công chúa, thôi gã một đứa chứ không lẽ gã hết như vậy, nên cái việc mà gã Huyền Trân Công Chúa là việc đáp lễ phía sau chứ không phải là gã trước. 
Thì khi đi về vua mới lục hết công chúa lại, thôi nói là thôi giờ ta có hứa với Chế Mân là gã một người con, mà đúng ra vua đi tu mà đem con gái gả là phạm giới chứ. Điều Ngự Giác Hoàng xuất gia rồi đâu còn ai con mình nữa đâu đem đi gã, thì ra vua đã phạm giới lúc đó, nhưng lúc đó ngài cũng bí quá không còn cách nào khác, tài sản ngài cũng không có, chỉ có Phật pháp, thôi đành phải làm một việc nghĩ giống như phạm giới vậy, nhưng mà thôi ta thông cảm. Thì trong những người công chúa kia còn mẹ không ai chịu cho con đi, chỉ có Huyền Trân mất mẹ không ai bảo vệ, thế là Huyền Trân đành phải chịu chỉ đạo, chỉ định phải đi vậy thôi. 
Nhưng mà sau khi ngài Điều Ngự Giác Hoàng mất, Chế Mân mất, những đời vua sau lên, thì cái người Chiêm Thành bắt đầu họ ấm ức, họ ấm ức là thì họ không biết chuyện gì, họ không hiểu nỗi lòng của vua Chế Mân lúc đó, họ chỉ thấy là tự nhiên có đem gã đứa con gái mình mất bốn tỉnh, hai châu, châu Ô, chây Lý, tức là Quảng Nam đó mà, từ Quảng Bình, Quảng Trị về tới Quảng Nam, cho nên họ ấm ức và họ cứ cho cái tình báo đi luồn lên trên vùng đất đó kích động nổi loạn, kích động chủng tộc, kích động chủng tộc là bên đó là người Đại Việt, vua cho đất họ mới tràn xuống họ ở, còn mình đây là quê hương, là gốc gác là đất của ông cha mình ở đây, mình là người Chiêm Thành kích động chủng tộc khác biệt. Bắt đầu nổi loạn hoài, có đánh giết lặt vặt hoài. 
Thì triều đình lúc đó mới cử Trương Hán Siêu đi về, Trương Hán Siêu ổng đi về Huế ổng mới đóng quân ở đó, ông nghiên cứu ông thả người đi tìm, ông tìm hiểu té ra chỉ là về vấn đề sắc tộc và tình báo. Tức là tình báo từ Đồ Bàng gửi lên, gửi ra, và kích động hận thù sắc tộc, nên chỉ làm hai việc là sẽ hết, một cho một lực lượng tình báo chặn đứng cái tình báo, cái thám tử của Đồ Bàng gửi ra, phá gẫy đường dây đó. Hai, xóa hết sự khác biệt về sắc tộc, là hai việc đó sẽ yên. Mà cái tình báo là nghề của Trương Hán Siêu, vì chính ông là người dựng lập ra nguyên hệ thống tình báo nhà Trần sau này, khi mà trong kháng chiến chống quân Nguyên, chính ông là người lập ra tình báo cho quân đội, và sau khi hòa bình rồi chính ông là người chỉ huy lực lượng tình báo cho nhà Trần. 
Cho nên mà việc đối đầu dùng tình báo là nghề của ông, nên ba mươi giây, đánh bẻ gãy hết những đường dây những tình báo từ Đồ Bàng gửi ra ngoài Trung, là một cái thứ nhất. Cái thứ hai là xóa hết về cái sắc tộc, thì ông cho mua rất nhiều, ông cho may rất nhiều quần áo Đại Việt ra bán rẻ, rồi cho những tài liệu mà học tiếng Việt vậy. Sau đó, ông ra lệnh tháng sau mà còn thấy người nào mặc đồ Chiêm Thành, nói tiếng Chiêm Thành, chặt đầu hết. Một tháng sau người dân đi ngoài đường thấy đầu bêu ở ngoài trên những cái cọc ở ngoài chợ. Và người ta nói mấy cái người này là người Chiêm Thành vì nói tiếng Chiêm Thành, mặc đồ Chiêm Thành nên đã bị giết, mà thực sự ông chỉ giết người tử tội thôi, những người trộm cắp cướp, tức là những tử tội đem ra hành hình, nhưng mà giả vờ cho đó là những người nói tiếng Chiêm Thành và mặc đồ Chiêm Thành. 
Sau khi mà làm động tác đó rồi, cái người Chiêm Thành sợ khiếp vía hết trơn, lật đật sao? Lật đật sao? Mặc quần áo Đại Việt và nói tiếng Đại Việt liền, và nói không được, không nói được giọng Bắc liền, không học kịp giọng Bắc, cho nên họ nói vội nói vàng để cho ra tiếng Đại Việt mới thành ra cái tiếng Quảng Nam ngày hôm nay mà ta nghe. Ví dụ như hai cái, họ nói không được họ nói hơ cớ, số tám thì họ nói là tóm, đó vậy đó. Họ nói méo méo chứ hết, vì học vội quá có một tháng à, ổng ta lệnh có một tháng học, rồi đó từ đó đến nay xong luôn. Nhưng nhờ như vậy xóa hết cái ranh giới về chủng tộc, im luôn, và thừa theo cái phương pháp đó, sau này khi mà ta tiến dần về phía nam, tiến tới đâu ta đồng hóa chớp nhoáng, chớp nhoáng ở đó. Nhờ như vậy không có xuất hiện sự thù hằn giữa hai chủng tộc Chiêm và Việt Nam. Vì sao? Vì chỉ còn là người Việt Nam mà thôi, nên cái công của Trương Hán Siêu lớn là ở chỗn này, xóa đi phân biệt về chủng tộc. 
Và ta cũng nhớ như vậy, và thời bây giờ cũng vậy, ví dụ bây giờ có nhiều sắc tộc sống trên đất nước Việt Nam ta, nhưng mà ta đừng giữ hoài cái bản sắc đó, đừng giữ hoài. Một là những người anh em dân tộc đó cứ vậy, cứ lần lần hòa nhập vào cái đời sống văn hóa của người Kinh, hoặc là toàn bộ người Kinh ta sống lại giống như người dân tộc, chịu cái nào? Giờ ta mặc váy hết nha được không ạ? Hay là? Thôi để chọn lựa không nói nữa. Về cái chủng tộc nên cố gắng ta xóa dần cái ranh giới, xóa dần sự khác biệt, nhưng mà cái ngày nào, cái sự khác biệt chưa bị xóa đi, ngày nào mà sự khác biệt còn, thì trong lòng ta vẫn phải âm ấp, đau đáu cái phương châm là gì? Dù khác nhau nhưng vẫn quyết không ghét nhau. Phải ôm cái câu đó mà sống với nhau trong cuộc đời này vậy. 
Rồi ta có những cái khác nhau, ví dụ như khác nhau là về sở thích nghệ thuật, người thích loại nhạc này, nhưng người thích loại nhạc kia, nhiều khi nói chuyện lát cũng đánh lộn. Ví dụ như thầy thì thầy thích cái loại nhạc mà nãy các nghệ sĩ biểu diễn, thích như vậy, thầy không thích cái loại nhạc mà trong miền nam gọi là nhạc sến, thầy không thích. Thầy cứ thắc mắc từ nhỏ nên thầy thắc mắc tại sao người ta hát nhạc sến nhở? Thầy cứ thắc mắc mà đi đâu cũng đâu cũng nghe người ta hát nhạc sến, cứ cầm cây đàn lên là cứ Bolero ngâm la mà làm mãi, hát cái điệu cứ giống giống nhau hoài. Thầy nói tại sao người ta lại thích  cái nhạc này. Sau này lớn lên cái lòng thầy bao dung hơn, thầy mới hiểu một điều là cái nghệ thuật mà người ta thưởng thức nó lệ thuộc vào cái nghiệp người ta, cái đẳng cấp người ta, cái bản chất của người ta, không khác hơn được, không khác hơn được. Ví dụ như cái người Campuchia họ rất thích ăn mắm bò hốc(30:36-30:37) mà Việt Nam nhiều khi mình không ăn được, nhưng mà vì cái văn hóa, tập quán, đẳng cấp con người họ như vậy, ta không thể sửa được. Và họ thích cái loại hình nghệ thuật đó thì bản chất của họ, đẳng cấp của họ, tâm hồn họ, cái cấu tạo não của họ là như vậy, ta không thay đổi được. Và thầy mới thấy một điều là thường là cái tỷ lệ, cái người mà thưởng thức được cái âm nhạc cao cấp đó, cái tỉ lệ đó thấp lắm chứ không cao, còn cái nhạc mà gọi là nhạc bình dân đó, thì tỉ lệ người ta thích rất là đông vì xã hội vốn là như vậy, ta không làm gì khác được.
Hoặc là trong đạo Phật cũng vậy, khi mà từ nhỏ thầy gặp đạo Phật thì thầy thích tu thiền, vì thầy thấy tu thiền nó là một sự đấu tranh với chính mình, sự chiến đấu với chính mình, hết sức vất vả, và có trí tuệ, phải không ạ? Ta nhìn vào tâm hồn mình ta thấy cái sai lầm để ta vượt qua, ta lắng từng cái nội tâm ta, theo dõi từng cái hơi thở, cái sự tĩnh mặc của một thiền giả, cái sự sâu sắc tinh tế của một thiền giả trong đời sống nó là cái gì mà cho ta hấp dẫn cực độ, nên khi bước vào đạo Phật là thầy tu thiền. Rồi đến khi thầy gặp những người cứ niệm Phật thôi, cứ Nam Mô A Di Đà Phật, không cần biết gì nữa, và tin rằng mình chết mình vãng sinh. Thầy nói ủa sao đơn giản vậy kìa? Hiểu đạo Phật gì mà đơn giản quá vậy. Thầy cứ thắc mắc, và cứ trách sao mà không tu thiền mà cứ tu niệm Phật. Cho đến khi thầy lớn lên một chút rồi, đến khi già như ngày hôm nay, như bây giờ thầy đã già rồi, thì thầy mới phát hiện ra một điều là cái lối tu người ta nó lệ thuộc vào cái trí tuệ, đẳng cấp tâm hồn của người ta, không có khác, không có ép được. 
Ví dụ cái người đó ở đẳng cấp đó, tâm hồn đó, trí tuệ đó thì họ tu niệm Phật là phù hợp, còn với một người khác thì họ tu thiền nó là phù hợp. Cái tỉ lệ giống như âm nhạc vậy, cái người tu với cách tu hơi sang, gọi thiền là tu hơi sang, mà niệm Phật là bình dân. Thì âm nhạc bình dân rất nhiều người cái tỉ lệ họ vẫn đến với âm nhạc bình dân nên nó đông. Và cái âm nhạc mà sang trọng, hàn lâm, hiếm vẫn là ít. Thì tu trong đạo Phật cũng vậy, cái cách tu mà thiền vẫn ít người theo được, còn cái cách tu bình dân vậy chứ số đông người vẫn thích hơn, vẫn hợp, không có cãi được, không có chữa được. 
Cho đến khi nào mà người ta, người ta nâng được cái trình độ mình lên, tự người ta sẽ thích thiền, cái đó tự nhiên thôi. Nhưng bây giờ cứ tôn trọng cả, cứ tôn trọng và vì vậy, bây giờ thầy nhìn những người niệm Phật cứ bình thường, thoải mái, dễ chịu và yêu quý. Dù có khác nhưng mà không những là không ghét mà còn yêu thương nồng nàn nữa, nên không có sao hết. Miễn họ niệm một câu Phật mừng thấy mồ rồi, phải không ạ? Vì họ cũng là con của Phật, mặc dù là thôi ở mức độ đó, ở trình độ đó tu như vậy thôi cũng là cách để có tu, tâm không loạn hoặc tưởng nhớ Phật vẫn là quá hay, nghĩ như vậy.
Trong cuộc đời này có nhiều cái sở thích nghệ thuật, cái lối tu tập cũng vậy, hoặc là màu da, cái màu da. Ở Việt Nam mình thì mình ít bị cái này, nên đây cũng là cái may mắn cho đất nước mình. Vì dụ như có người nào da trắng như bưởi, và có người da ngâm ngâm như bánh mật, hai người sống bên cạnh nhau vẫn yêu thương nhau chẳng nói gì. Vì sao vậy, vì hai cái người đó ít. Rồi còn cái người bình thường trung trung ở giữa trắng vừa vừa, đen vừa vừa, rất là nhiều làm mức độ trung gian, nên ta nhìn nhau không khác nhau lắm.
 Ví dụ như ở Việt Nam mình, ở cái vùng ở miền Bắc ngoài này, đa phần là người phụ nữ được nước da trắng như bông bưởi, rất là đẹp, rất là xinh đẹp, ở những miền khác ít hơn. Nhưng mà ở trong miền Nam lạ vậy cũng có một vài vùng, ngoài vùng quê cũng có những người phụ nữ trắng như bông bưởi, cũng rất là xinh đẹp, cũng ít thôi, còn đa phần cũng vừa vừa. Cho nên, về cái màu da ta không có khác biệt lắm. Nhưng mà nếu ta bước sang một nước khác Âu Châu, mà nhất là Mỹ, thì ta đứng bên cái người da đen tuyền luôn đó, với một người da trắng, khác nhau một trời một vực. Và nói nếu mà họ thả tự nhiên như cái suy nghĩ của họ, để thả tự nhiên theo bản năng, thì người da trắng tự thấy mình sao? Cao cấp hơn người da đen, nếu thả tự do. Còn cái người nào biết cưỡng lại, kéo lại, kềm lại cái suy nghĩ đó, thì mới biết kiềm chế cái ý nghĩ tự cao của mình là muốn cho mọi người trên cái quả đất này sống bình đẳng yêu thương, nhân ái với nhau dù khác màu da, nhưng mà số người biết cưỡng lại kiềm kéo lại ít quá, còn đa phần cứ thả tự nhiên thì con người ta cứ phân biệt màu da.
Như ngày xưa Ấn Độ cũng vậy, Đức Phật ta sinh ở nước thật sự bây giờ là Nepal, mà cái vùng đó, cái chủng tộc đó không biết là cái chủng tộc dòng dõi Thích-ca đó, nói là đâu từ ở phương bắc đi về. Có thể là dòng dõi bên phía Ả-rập, Do Thái đi về bên cái vùng đó đó. Cho nên, nước da của chủng tộc trên của Phật là Gotama da trắng. Nhưng mà người Ấn Độ là da đen mà đen tuyền nha, người Ấn Độ đen hơn nhiều những cái người mà da đen ta gặp bên nước Mỹ. Tại vì bên nước Mỹ người ta pha trộn, còn người Ấn Độ họ đen, đen tuyền luôn. Ở đây ta gặp người Ấn Độ chưa kìa, đen tuyền đó. Thì giữa hai con người đứng cạnh nhau, một người da trắng bóc, một người đen tuyền, thì tự cái người da trắng cho mình là người của thiên thần, của Phạm thiên, tự cho mình đó liền, và khinh bỉ người da màu. Điều này nó dẫn đến thảm kịch mà vua Lưu Ly tàn sát hết dòng họ Thích-ca là vì vậy. Vì lúc đó cái người của dòng họ Thích-ca khinh bỉ cái người da màu, da đen. Và cái lúc đó cái quốc gia lớn kế bên Kosala, quốc gia lớn lại là da đen. Còn bên mình là quốc gia nhỏ, nhỏ mà da trắng, nhỏ mà cứ khinh người ta chọc giận người ta. Cuối cùng có một ngày vua Lưu Ly đem quân ra giết sạch, cũng vì cái hận thù cái màu da, lạ vậy.
Rồi bây giờ, Âu châu thì ít, chứ bên Mỹ cứ ngấm ngầm, ngấm ngầm giữa cái da trắng và da đen, cứ xung đột hoài, ta thấy cuối năm 2014 vừa rồi, ta thấy bên Mỹ biểu tình ầm ầm, bởi vì cái người cảnh sát bắn chết một cái người da đen, mà khi đi ra tòa thì người cảnh sát này nổ súng hoàn toàn đúng th nguyên tắc đã được dạy. Tay kia nó rút súng chỉa vô người ta, mà không biết súng giả hay súng thiệt, buộc cảnh sát phải nổ súng, là nổ ra biểu tình ầm ầm. Nói tại sao mà nó giết người? Rồi tiếp tục người thứ hai cũng vậy, cũng một người da đen cái bị một người khác bắn chết, thì cái lại biểu tình ầm ầm. Cứ biểu tình vì màu da mà không biết cái tay bị bắn đó đúng hay sai, cứ đổ thừa là tại màu da. Chứ nều truy cứu ra thì, màu da không biết nhưng mà anh chỉa súng vô cảnh sát thì cảnh sát bắt buộc phải bắn lại, đó là đương nhiên nhưng mà họ cứ ầm ầm nổ ra. Nước Mỹ phân hóa, bị chia rẽ, nó có nhiều lý do sâu xa bên trong nữa, nhiều lắm nhiều lắm, cho nên con người ta cứ vậy.
Tuy nhiên, có một cái mà ta sợ nhất, có một cái khác nhau mà ta sợ nhất, dễ đưa đến xung đột thù ghét khủng khiếp nhất. Là gì? Khác nhau về gì? Về gì? Tôn giáo. Cái đó mới khủng khiếp. Vì sao vậy? Vì tôn giáo là cái điều mà thu hút hết cái tình cảm của con người về đó. Ví dụ như khi con người hồi nhỏ ta sống trong gia đình thì ta dồn cái tình thương mình cho gia đình, phải không ạ, cho cha mẹ anh chị em. Lớn lên chút có bạn bè bắt đầu loãng ra, bắt đầu thích bạn bè mình để khám phá cái thế giới mới bên ngoài chớ không còn là cái gia đình nữa, lúc này mình không còn yếu đuối để phải lệ thuộc vào bố mẹ anh chị em mà bạn bè gợi mở cho mình một thế giới bên ngoài đầy hấp dẫn cho nên mình từ bỏ bớt cái tình yêu thương của bố mẹ để chia sẻ cái tình cảm đó đối với bạn bè, rồi với bạn bè chưa bao lâu thế là gặp phải cái tình cảm nam nữ mà tình cảm nam nữ nó thuộc về bản năng thế là cái tình yêu thương nó tràn ngập đầy cảm xúc để có thể thúc đẩy người ta thành lập một cái gia đình, nhưng mà rồi qua năm tháng cái tình yêu thương nam nữ đó sau khi đã dựng vợ gã chồng rồi nó chỉ còn là bổn phận, chỉ còn là trách nhiệm và khi sống với nhau cũng rất nhiều cái điều xung đột làm cho cái tình yêu thương thuở ban đầu nó giảm bớt có đúng không ạ? Vì thầy cũng không có lấy vợ nên thầy cũng không biết chuyện này, thầy quan sát thôi, thầy thấy mấy nhà thơ nhạc sĩ đó bây giờ hồi còn nhỏ đó thầy hát mấy bài nhạc tình thầy thấy nó hay, tới chừng bây giờ già rồi đọc lại mấy bài thơ, nhạc tình thầy cứ thấy buồn cười, tại mình nhìn bằng cái nhìn của đạo Phật mình thấy buồn cười, ví dụ có nhà thơ viết: Chưa gặp em tôi vẫn nghĩ rằng có người con gái đẹp như tranh / Mắt xanh là bóng dừa hoang dại âu yếm nhìn tôi không nói năng. Và ông tưởng tượng có một nàng tiên nào đó mà nàng tiên đó là tâm hồn rất là cao đẹp, không bao giờ biết giận, không ích kỉ, không có ăn vặt, không có nói nhiều, không có chua ngoa, người như là tiên đâu ở trên trời vậy đó, tưởng tượng vậy đó.

Anh cùng em mơ những chốn nào / Ước nguyện chung giấc mộng trăng sao / Dưới hoa tưởng thấy ngàn sao rụng / Hoa lệ ân tình người khát khao. Những bài thơ tình nó đẹp kinh hồn luôn vậy đó, ta đọc bài thơ ta nghĩ rằng hai người này là thánh chứ không phải người phàm, mới yêu người như vậy.
 Nhớ thuở ấy ta nhìn em kinh ngạc / Hồn mất dần trong cặp mắt lưu ly / Thăm thẳm trùng dương một tiếng em / Bao nhiêu hư ảo về theo gió. Thăm thẳm trùng dương một tiếng em, thế rồi nghe muốn yêu theo ổng luôn vậy đó, hay quá, nhưng mà không phải, hai con người đó là hai con người phàm tục chưa trừ được cái kiết sử nào và hai người đó cũng chưa ai chứng Tu Đà Hoàn cả cho nên khi về với nhau rồi bắt đầu, sống vài năm cái thấy mặt trái đó, cho nên bây giờ bổn phận thì cứ phải sống phải nương với nhau có con rồi có trách nhiệm nhưng mà cái thần tượng buổi đầu của mình đó làm sao, mất dần mất dần, cái tình yêu đó mất phải không ạ?
 Nhưng mà trong đó cái tình yêu con người như vậy, nó mong manh, nó vô thường, nó thay đổi thì nó có cái tình cảm dường như không mất, đó là cái tình cảm dành cho tôn giáo. Tôn giáo với những thần thánh tuyệt vời cao đẹp mà tưởng tượng, ta dựng nên hình ảnh những thần thánh cao đẹp đó để ta yêu quý, ta tôn thờ và không bao giờ sứt mẻ với sự giảng dạy của các tu sĩ cứ làm cho những tình cảm cao đẹp đó nó cứ đẹp lên từng ngày từng ngày, mà với những tôn giáo mà không cực đoan đó thì người ta cân đối cái tình cảm của tôn giáo với cái tình cảm của đất nước, tình cảm nhân loại, nó đều đều đều thì cuộc sống, cái tâm lý mình nó cân bằng, còn những cái tôn giáo mà cực đoan họ ép con người, vắt kiệt hết tình yêu thương con người dồn hết cho thần thánh, cho tôn giáo nên cái sức hút về tình cảm của con người đối với tôn giáo là khủng khiếp, và chính vì cái tình cảm mà dành hết cho tôn giáo mình khủng khiếp như vậy cho nên khi đụng tới một tôn giáo khác họ không yêu cái thần thánh của mình như mình yêu và đôi khi họ nói những câu có vẻ xúc phạm, là sao? Ghét nhau liền, đúng không ạ? Ghét nhau liền, ví dụ bây giờ vậy, mình kính Phật, có người đó họ không hiểu Phật gì, họ đứng họ chỉ mặt Phật họ nói cái ông này ở đâu vậy ta, cái mình thấy muốn dọng một cái vô mặt rồi, tức là không phải xúc phạm tới Phật mà xúc phạm tới mình.
Xúc phạm với mình, với tình thương yêu của mình, với sự tôn kính trong lòng mình, nói thẳng là chỉ mặt vô Phật, vô cái tượng Phật, nhưng thực ra là vừa mới tát vô mặt mình một cái, mình cảm thấy bị xúc phạm liền. Thế mình mới ráng kiềm chế lại, để giải thích, nhưng mà nếu họ nói vài câu xúc phạm nữa là hoặc là đánh nhau, hoặc là từ nhau luôn, không nhìn mặt nhau nữa, nên cái sự khác biệt về tôn giáo, nó hủng khiếp lắm. Bởi vì sao? Bởi vì tôn giáo lấy hết trái tim của ta rồi, cái đó mới ghê như vậy. Mà những giáo sĩ, những tu sĩ họ lại tiếp tục khai thác điều đó, tiếp tục là khuyến khích dạy bảo cho con người, dồn hết cái tình yêu thương mình về với tôn giáo. 
Và hứa hẹn rằng, nếu mà ta yêu kính hết thần thánh của mình như vậy, thì chết ta lên trời. Nghe sướng không? Sướng vô cùng. Sống ở cõi này cực quá, muốn đi nghe pháp ở Tương Mai thì kẹt xe. Đi nhờ xe thì xe vỡ bể bánh, xẹp lốp, đi xe buýt thì chen chúc, móc túi, tức là đủ trò. Còn lên cõi trời bay vèo vèo chỗ này qua chỗ kia sướng vô cùng mọi thứ như vậy. Ở đây nấu miếng ăn cũng cực, cũng khổ, cúp điện tới, cúp điện lui, gas bữa nay lên giá, mai xuống giá, đủ thứ. Còn trên cõi trời gas là miễn phí, bếp mua không lấy tiền, máy điều hòa là không bao giờ có tiền điện tính vào trong đó cho nên sướng. Mà nghe hứa hẹn mình cứ yêu kính thần thánh của họ, mình thì mình được thưởng phần thưởng là lên cõi trời nhiều như vậy. Cho nên ta cứ ráng mà yêu kính thần thánh của mình. Mặc dù cái tình cảm đó thì đẹp, nhưng mà phải hiểu rằng nó làm cho cái hố cách biệt giữa con người với người khác nhau rất là nhiều. 
Và đây chính là vấn đề, mà thậm chí có một vài tôn giáo họ ghi trong kinh của họ,là nếu ai mà không có thờ cái thần thánh như chúng ta thì cứ giết nó đi. Ghi trong kinh, ghi trong kinh cổ của họ đàng hoàng, cái câu rất là rùng rợn. Ai mà không theo đạo ta, ai mà không theo tín ngưỡng ta, không kính thờ cái thần thánh như ta, cứ giết nó đi. Cái câu đó, cái câu đó được ghi xuống, câu đó được ghi xuống vào trang giấy, thì máu của người đổ ầm ầm xuống từ xưa đến nay như là suối, như là sông, chỉ vì một cái câu đơn giản ghi trên một tờ giấy nhỏ bé. Ai mà không yêu kính thần thánh như ta, thì cứ giết nó đi. Thế là từ đó máu nó tuông trào không thể tưởng tượng được, mà thế là hôm nay người ta cứ vin vào cái câu nói đó để mà giết hại nhau vì khác biệt về tôn giáo, rất là đáng sợ. 
Nên vì vậy mà có bác hai Như Sanh ông là người ở Long Xuyên ổng mất rồi. Ổng nói một câu thế này, tất cả những cái kinh điển sách vở tôn giáo từ xưa đến nay, trên khắp thế giới phải nên đem ra xét lại hết. Một ông già nhà quê nói một câu xanh rờn, nhưng cực kỳ hợp lý. Với cái thời đại ngày hôm nay rồi, con người đã có thể lên tới sao hỏa rồi, gửi máy móc lên tới sao hỏa rồi, người khám phá tới những điều nhỏ nhất của vật chất rồi. Vậy mà những văn kiện cũ, mà ta gọi là thánh điển, hay kinh điển của mấy nghìn năm trước không dám đem ra xét lại. Vì sao? Vì sợ đụng đến tình cảm con người, đụng đến tình cảm cho nên nhiều khi biết nó vô lý, mà cứ nén để lại trong lòng. Chứ nêu lúc nào đó, nhân loại can đảm đứng lên làm một cuộc cách mạng, đem hết kinh điển của tất cả tôn giáo ra, xét lại từng câu từng chữ hết, kể cả của đạo Phật chúng ta. Đem hết ra xét lại từng câu từng chữ, cái gì hợp lý giữ lại cho nhân loại xài chung. Còn gì không hợp lý, yêu cầu cả nhân loại phải từ bỏ. Để làm chi? Để cho máu bớt đổ, lệ thôi rơi, và con người đừng thù ghét nhau nữa, ta cần cái điều đó.
Nên thế giới, cái tôn giáo là một sự khác biệt nguy hiểm nhất cho loài người hiện nay là vậy. Như vừa rồi cái ngày Giáng sinh tối hai mươi bốn vậy, ở trên chùa Phật Quang của thầy ở trên Núi Dinh ở Bà Rịa vậy, các đệ tử đi công tác ở xa đều kéo về, và yêu cầu thầy nói về chúa cho nghe. Là thầy trò ngồi đó, đánh đàn ghi ta hát với nhau mấy bài về thiên chúa, Đêm Thánh vô cùng.
Đêm thánh vô cùng, giây phút tưng bừng…sư phụ hát (50:05 – 50:15)
Đại khái vậy, mấy bài dễ thương rồi cái thầy cũng hát cái bài con sẽ ngồi xuống là cái bài thơ của một linh mục. Ông đó là một nhạc sĩ, thầy phổ thơ và thầy hát luôn, con sẽ ngồi xuống vậy đó. Con sẽ ngồi xuống nơi cái bờ của sự thất vọng và Chúa sẽ đem cho con lại cái sự hi vọng, bởi vì Chúa lúc nào cũng lắng nghe, yêu thương, an ủi con. Bài nhạc cũng dễ thương lắm. Rồi thầy nhắc lại bài nhạc của nhạc sĩ Đức Huy, ông có viết một bài là Và con tim sẽ vui trở lại. Cái bài đó không biêt Thanh Thúy biết không? Tìm một con đường, lát sau hát nha. Tìm một hướng đi, một mình tôi về..sư phụ hát (50:57 –51:05) đại khái vậy đó rất là dễ thương. Tức là chốc nữa đi, chốc nữa hát, chốc nữa đi, chốc nữa hát. Nhạc sĩ Đức Huy đó, ổng viêt lúc nào đó ông thấy niềm tin nơi chúa, ông biết cái bài đó Và con tim đã vui trở lại, vì tìm thấy được niềm tin với chúa. Nhưng không biết sao ổng qua Mỹ một thời gian cái ai quậy quậy rỉ tai, cái ông mất niềm tin với Chúa, cái ông đổi qua đạo Phật. Thì thôi mình không hiểu nhưng mà hôm đó cái bài nhạc rất là hay, đại khái vậy.
Và thầy mới nói về một vài lời về cái lời dạy của chúa Giê-su, như ví dụ như có một câu chuyện thế này, câu chuyện là thế này, hình như là thầy có từng kể ở đâu đó. Lúc đó là người Do Thái bị người La Mã cai trị, thì phải xài tiền của La Mã, nơi cái đồng tiền La Mã có in hình của hoàng đế Xê-xa(52:05 – 52:06) và dĩ nhiên là một đất nước bị trị nên Do Thái phải đóng thuế cho người La Mã. Người Do Thái họ ấm ức, ấm ức vì điều đó. Cái một người mới đến hỏi Chúa Giê-su là bây giờ ta phải đóng thuế cho người La Mã, theo như thầy thì thầy nghĩ mình có nên đóng thuế hay không? Thì đây là một câu hỏi gài bẫy, nếu Chúa Giê-su nói rằng là nên đóng thuế, thì họ sẽ đồn với nhau rằng ông này là phản quốc Do Thái phải không? Không có yêu nước. Mà nếu Chúa Giê-su trả lời không nên đóng thuế thì ổng đi thưa lính La Mã lại bắt liền. Nhớ ngày xưa không cần chứng cứ nha, không có máy thu băng, chỉ cần cái người làm chứng thôi là người ta phạt tù bắt giam, giết thành hình liền. Cho nên, lúc đó có một cái nghề gọi là nghề làm chứng. Có những người thất nghiệp họ cứ ngồi dài dài ở bên ngoài tòa án. Rồi cái người nào họ cần nhân chứng họ ra họ thuê, nè một lát anh vô anh nói anh thấy người đó làm vậy vậy, tui cho anh tiền nha, rồi rồi rồi vô là nó đứng làm chứng. Và tòa án cứ căn cứ vào lời làm chứng rồi kết tội người ta, biết bao nhiêu người bị oan, biết bao nhiêu người bị oan. Nên ông Nguyễn Thanh Chấn có khi hồi xưa ổng bị đâu đó, giờ bị hết mười năm nay. Hồi đó có cái nghề làm chứng bằng lấy tiền cho nên nhiều người bị oan. Và họ chỉ thôi, thưa Chúa Giê-su là đừng đóng thuế cho La Mã là lính La Mã lại bắt liền.
 Chúa Giê-su biết câu hỏi này là bẫy, nên Chúa mới hỏi lại, đóng thuế bằng cái gì? Ông kia mới móc cái đồng tiền có in hình của Xê-xa nói là đóng thuế bằng cái tiền này. Chúa cầm lên mới hỏi, hình này là hình của ai? Nói dạ đó là hình của đại đế Xê-xa. Chúa Giê-su nói của Xê-xa cứ trả cho Xê-xa. Cái câu nói đó thì thoát cái bẫy liền. Có nghĩa là vẫn như đóng thuế, nhưng mà nếu mà nói là mình không yêu nước Do Thái  không phải, mà tiền của La Mã trả về cho La Mã. Nhưng mà nói về đạo lý cực kỳ tuyệt vời. Cái gì của Xê-xa cứ trả lại cho Xê-xa, cái gì của trần gian và vật chất tầm thường tạm bợ này cứ trả lại cho trần gian tầm thường, tầm thường, tạm bợ. Bởi vì ta còn một cái gì cao siêu hơn. Cái câu nói đó nó tạo thành cái cảm hứng của mấy nghìn năm qua để cho người ta sống, người ta tu. Mà nếu mà nhà thờ mời thầy về mà giảng cái câu đó thầy sẽ giảng say sưa vài ngày không hết, câu đó cảm hứng hay như vậy. Cái gì của Xê-xa cứ trả về cho Xê-xa. Có một lần có những cái đoàn của nhà thờ lên thăm chùa mình. Có một lần đó có các Ma sơ đi đông lắm lên thăm. Và hỏi thầy về cái giáo lý, thầy cứ lấy giáo lý thiên chúa thầy giải thích thầy trả lời mọi điều. Hễ mở miệng hỏi thầy toàn lấy giáo lý Thiên Chúa ra trả lời. Thì các sơ mới bắt đầu ngạc nhiên. Có một sơ mới buộc miệng hỏi, tại sao thầy không đi tu theo Thiên Chúa, mà lại tu theo đạo Phật, thầy trả lời đó là ý Chúa.
Và họ về họ cứ thắc mắc mãi, ông Thầy kì quá! Kệ cứ cho họ thắc mắc nhưng mà từ đó bắt đầu họ nhìn đạo Phật có cảm tình. Phải không ạ! Mình không nói về đạo Phật, không khen về đạo Phật mình không chê đạo người mà rất tôn trọng đạo Thiên Chúa vậy mà từ đó các thầy bên Thiên Chúa mới nghe coi tìm băng ông Thầy này ông giảng cái gì, rồi từ từ họ mến đạo Phật mình không hay chỉ vì mình đã mở lòng trước, mình đã tôn trọng trước. Dù khác nhau nhưng mà chẳng những không ghét nhau mà còn thương nhau nồng nàn nên người mà như Thầy là người góp phần cho thế giới này hòa bình yêu thương.
Cái lý do về tôn giáo khủng khiếp lắm, cho nên hôm nay mình nói với nhau về một thế giới khoan dung, tức là một thế giới mà trong đó con người dù còn những điều khác nhau xin đừng có ghét nhau. Mà trong những điều khác nhau đó, cái điều gay gắt ghê gớm nhất chính là tôn giáo, đó là điều đáng sợ nhất như vậy. Nãy ta vừa nói thế này, dù có khác nhau nhưng đừng ghét nhau, tuy nhiên nếu xét cho kỹ có những điều miễn trừ có những điều ngoại lệ, có những điều phải đấu tranh có những cái khác nhau ta không được phép để tồn tại ví dụ: Trong đồng bào ta, trong gia đình ta, trong bạn bè ta, ta là người yêu nước ta phát hiện ra người kia khác ta, không yêu nước, chẳng những không yêu nước mà còn phản quốc nữa thì ta với nó khác nhau. Nếu nói “Thầy dạy con dù có khác cũng đừng có ghét nên con cũng thương” thì cái đó thôi tiêu đời mình rồi. Không được, cái khác đó phải đấu tranh liền, phải đấu tranh cho ra không có để tồn tại những điều khác, điều khác nguy hiểm quá. Trong một đất nước mà có những người phản quốc thì đó là cái mầm móng làm mất nước rước giặc về làm đất nước bị xáo trộn. 
Ví dụ như: Có một lần có hai bạn cũng là trang lứa thanh niên ngồi nói chuyện với nhau một người mới nói là “Bố em ngày xưa đi bộ đội cũng có tuổi đản cao, về hưu lâu nhưng mà nhiều khi nhìn thấy cán bộ không gương mẫu bố em buồn rồi buồn tùm lum”. Người bạn kia cũng nói “Bố mình cũng làm bộ đội cũng nhiều tuổi đảng nhưng lúc nào bố mình cũng có cái nhìn tích cực không có buồn, vẫn tin yêu vào đường lối của nhà nước bởi vì sao, vì nhà nước và nhân dân phải đồng lòng thì nhà nước này mới đứng vững được còn nếu nhà nước mà nhân dân không đồng lòng đất nước ta nguy cơ liền”. Lúc đó Thầy cũng ngồi đó, Thầy mới nói thế này “Cái lý tưởng của ta là một điều cao đẹp không thể nào để cho nó lung lay được còn có một vài con người họ đã thất bại vì cái lý tưởng sống đó thì đó là của họ, đừng để sự thất bại của họ lây vào trong tâm hồn của mình, lúc nào ta cũng phải vững tin phải lạc quan phải giữ gìn cái lý tưởng sống cho mình và cho mọi người. Lúc nào cũng phải yêu nước chứ không được lung lay mà nghĩ bậy nghĩ bạ, nói bậy nói bạ góp phần làm đất nước ta suy yếu và ly loạn thôi. 
Nên phải giữ vững điều này, ai nói gì kệ người ta và mình phải đấu tranh. Đây là những điều khác nhưng mà phải đấu tranh cho nó giống lại, phải giải thích cho giống lại chứ không để cho sự khác biệt này tồn tại kéo dài và lây lan. Hoặc có những người chủ trương xây dựng sự đoàn kết xã hội, tôn giáo khác nhau, chủng tộc khác nhau cứ phải nắm tay nhau mà sống, nhưng có những người cứ nói, những người kích động chia rẽ xã hội. “Ôi! Cái dân đó là cái dân có ra gì đâu, mọi rợ” Những cái câu khích động chia rẽ thì ta không có để yên quan điểm khác ta phải đấu tranh cho giống lại, ta phải giải thích theo họ suốt cuộc đời, giải thích cho tới khi nào họ chịu thua ta, cho tới khi họ phải thay đổi quan điểm, chứ không bao giờ buông người đó ra. Có những người ta phải theo họ suốt cuộc đời để giải thích, thuyết phục không cho phép họ giữ những quan điểm sai lầm. Vì cái quan điểm khác biệt sai lầm đó nó làm cho họ gây tội mà làm cho xã hội này rối loạn. Có những cái như vậy, hoặc có những người chủ trương là “thượng tôn pháp luật” có những người thích sống ngoài vòng pháp luật hai cái khác đó nó nguy hiểm. Không có nói “ờ thôi kệ, nó khác mình mình cũng như Thầy dạy khác thì khác nhưng đừng có ghét, sống ngoài vòng pháp luật kệ nó” Không được! Có những cái khác không được phép để cho tồn tại mà phải thuyết phục phải vận động đấu tranh để cho giống nhau. Còn có những điều khác biệt lặt vặt trong cuộc sống thì ta thông cảm. Có rất nhiều điều khác biệt như sở thích ví dụ như ta thích để tóc dài, người kia thích để tóc ngắn. Những điều khác biệt đó vô hại phải không ạ? Người thích nhuộm tóc đỏ người thích nhuộm màu tím, người thích mặc đồ này người thích mặc đồ kia không sao cả chỉ có cái là người không thích mặc đồ gì cả thì mới nguy hiểm. Có nhiều cái sở thích lặt vặt thì cuộc đời muôn vẻ muôn màu không sao cả cho nên ta thông cảm và tôn trọng như vậy.
Hiện nay, khoa học thì chưa đủ sức để tìm ra cái điều đúng nhất để thuyết phục mọi người đồng ý với nhau. Tại vì khoa học vẫn đang trên con đường tiến bộ, ta tin vào khoa học, ta yêu quí khoa học bởi vì tính logic của nó nhưng ta cũng hiểu rằng khoa học vẫn còn rất hạn chế như Newton nói là: “Những điều ta biết chỉ là giọt nước những điều ta chưa biết là cả một đại dương” chỉ những người thông minh họ mới hiểu ra điều đó. Thì cũng vậy, những người mà mê tín chỉ tin vào kiến thức khoa học hiện có thì người đó mê tín bậy vì khoa học còn ít chưa hiểu gì nhiều. Rất nhiều điều khoa học chưa hề giải thích được ví dụ như: vừa rồi có một nghiên cứu nếu kích điện người ta thấy ma như vậy ma chỉ là một áo ảnh do bị kích động não cho nên người ta kết luận ma chỉ là một áo ảnh. Câu nói đó vội vàng, ẩu tả vì sao vậy, vì có rất nhiều cái camera trên thế giới thu được hình bóng ma lúc đó không cần ai kích điện não camera đó cả. Camera đâu có não đâu, nhưng mà nó nằm im ai đi ngang qua ngang lại nó thu và trong bóng tối nó thu một bóng mờ đi qua đi lại, ma nó thu hình rõ ràng trong đó. Nên vì vậy khoa học chưa đủ sức để lý giải hết mọi điều để buộc mọi người phải tin tưởng. 
Ví dụ như: người ta nói vi khuẩn chết ở nhiệt độ 1000C khi ta đun nước ta diệt khuẩn ta uống thì điều đó gần như đúng tuyệt đối nhưng chưa có những vi khuẩn có thể sống ở 150oC nhưng mà thôi tạm thời ta vẫn chấp nhận cái phương pháp đó. Khoa học chỉ tương đối vậy thôi, chưa đủ sức thuyết phục hết và bước vào lĩnh vực tôn giáo thì khoa học bó tay, đụng không vô. Khoa học tiến cứ tiến người ta tín ngưỡng cứ tín ngưỡng chẳng làm gì được nhau cả. Anh lên sao hỏa anh cứ lên, anh bay phi thuyền anh cứ bay, anh lặn xuống đại dương anh cứ lặn và tôi quì xuống cầu nguyện kệ tôi chẳng đụng gì nhau, khoa học không thuyết phục được. Chúng ta cũng không thể biết được đến ngày nào khoa học có thể lý giải được cơ chế của sự cầu nguyện, sự linh ứng là gì, thần thánh là gì, các cõi cao là gì, con chuột là gì…Chừng nào mà khoa học có thể lý giải được hết mọi thứ đến lúc đó khoa học và tôn giáo là một thì có lẽ lúc đó con người trở nên đồng nhất lại xóa đi sự khác biệt của tôn giáo nhưng ngày nay cho đến ngày đó còn xa lắm. Chính vì khoa học không đụng vô được nên các tôn giáo vẫn cứ tiếp tục khác biệt nhau. 
Rồi ngay trong một tôn giáo, vẫn chia ra nhiều tông phái rồi khác tông phái cũng ghét nhau. Cùng chùa nhiều khi cũng ghét nhau. Tôn giáo là một điều trừu tượng nếu nói thẳng ra là tưởng tượng. Trong các tôn giáo trên thế giới thì tôn giáo nào cũng có một đấng tối cao, dưới đấng tối cao có nhiều  thần thánh thấp hơn, v..v có nhiều thiên thần và nhiều thần thánh thấp hơn. Đặc biệt thế này tất cả những đấng tối cao của các tôn giáo đều là thần thoại, tưởng tượng, chỉ riêng trong đạo Phật, đấng tối cao là một con người có thật trong lịch sử đó là cái khác nhau giữa đạo Phật và các tôn giáo khác. Ví dụ đạo lão bên Trung Hoa, họ tôn thờ Thái Thượng Lão Quân (Lão Tử) cho đó là một người mở ra đạo, Thái Thượng Lão Quân không phải là đấng tối cao mà đấng tối cao của đạo Lão là ai ?  là Ngọc Hoàng Thượng Đế, ví dụ chúa Jesus là người mở ra đạo Gia-Tô, nhưng chúa Jesus không phải là đấng tối cao mà đấng tối cao là ai? Là đức chúa trời. Mahomet là người mở ra đạo hồi nhưng không phải là đấng tối cao mà đấng tối cao là ai? Là Ala. Tất cả các tôn giáo đều có đấng tối cao mà hầu hết các đấng tối cao đều là huyền thoại, trừu tượng và tưởng tượng và con người cứ tự mình suy nghiệm về đấng tối cao đó nói lại cho nhau nghe. 
Nói cũng là Thượng Đế nhưng mà mỗi vùng, miền hiểu về Thượng Đế khác nhau ví dụ như  bậy giờ là thượng đế bên Âu Châu khác, Trung Hoa khác, Ấn Độ khác, Việt Nam khác như bên Trung Hoa thì Thượng Đế giống như cung đình của Trung Hoa vậy đó, tức là bên trong cung vua như thế nào, ông vua sao thì Thượng Đế cũng giống như vậy. Còn bên Châu Âu, nhất là Trung Đông kéo sang Âu Châu thì Thượng Đế là quyền năng, còn bên Ấn Độ thì Thượng Đế pha trộn với tâm linh thiền định nên Thượng Đế lung linh, mờ ảo, trừu tượng.
 Còn Thượng Đế của Việt Nam dễ thương nhất, dễ thương nhất vì sao vì ông trời của Việt Nam ít can thiệp đến con người. Ví dụ như trời ơi, lâu lâu đau khổ quá, tức giận ai quá kêu trời ơi ngó xuống mà coi, tức là lâu quá ông trời không có ngó xuống, bữa nay mình có chuyện mình buồn bực mình mới kêu ông ngó xuống cái, tức là ông ít can thiệp, ít quan sát, ổng ở đâu trển kệ ổng. Rồi lâu lâu mình gặp may mình kêu trời cho đúng ko ạ, khổ quá thì nói trời đày, nói trách chút xíu để đổ thừa sau đó lại quên và ta cứ tiếp tục mà sống yêu thương nhau, xây dựng đất nước, cũng lao động tận tụy nên ông trời Việt Nam cũng ngang đó hết chuyện, không can thiệp nhiều. Tới Trung Hoa thì tô điểm cõi trời như một cung điện, có ông Ngọc Hoàng Thượng Đế có lên tâu lên hot xuống, có báo cáo, có sứ quân cho nên cái tục lệ ông Táo lên báo cáo trên trời ta cũng lây bên Trung Hoa tức là phải có báo cáo, còn mình ông trời thì khỏi báo cáo lâu lâu mình tức giận quá kêu cái rồi thôi à. Ông trời Việt Nam là nhẹ nhàng nhất, dễ thương nhất. Còn bên Trung Hoa là quản lý hành chánh chặt chẽ, quan nào về đâu, ông vua nào lên là do Ngọc Hoàng Thượng Đế sắp xếp như cung đình. Qua tới Âu Châu thì cái mà nhiều đời của những tiên tri họ suy nghiệm về Thượng Đế càng lúc càng mạnh, họ cứ gán quyền lực vào cho Thượng Đế càng lúc càng nhiều, nhớ, ta nói lại cái này Thượng Đế bên Âu Châu trải qua nhiều đời họ bổ túc, bổ sung mãi cho đến cái ngày cuối cùng thì Thượng Đế là quyền lực tuyệt đối luôn, tạo ra tất cả, chi phối tất cả, đạo diễn tất cả, muốn tất cả, làm tất cả và con người tự mình trở thành nô lệ cho Thượng Đế đó và thủ phục trước Thượng Đế đó. 
Lạ như vậy mà ban đầu không phải vậy, ban đầu của mấy ngàn năm xưa, bảy chín, tám ngàn năm xưa thì Thượng Đế bên Âu Châu cũng giống Việt Nam mình, thấy mưa xuống thì nói ông trời ái xuống vậy thôi chứ cũng không có gì, đơn giản chút vậy thôi nhưng mà có những ông nào ổng thông minh quá ổng ngồi nghĩ thì nếu đã có ông trời thì ông trời rơi mưa xuống, nếu ông trời đã làm dòng sông trôi, nếu ông trời đã làm nở hoa, ra trái như vậy thì ông trời phải quyền lực thế này, ông thông minh ông ngồi suy luận thế này. Thế là ổng viết lại rồi đi truyền bá thì dư luận càng ngày người ta càng bị ám ảnh  bắt buộc phải tin một Thượng Đế quyền lực quá, quyền tuyệt đối. Quyền này là Thượng Đế người muốn con chết, con xin cúi đầu ngồi đó chờ chết chứ không phấn đầu. Nên Trung Hoa ông trời như là cung đình, bên Âu Châu ông trời là quyền lực tuyệt đối chi phối hết tất cả vận mệnh con người. Qua tới Ấn Độ ông trời khác liền, ông trời tu thiền, khái niệm Thượng Đế là mênh mông lung linh, huyền ảo, hư vô, thanh tịnh, bao la nên chỉ có Việt Nam là ông trời dễ thương thôi, trời ơi thoải mãi không có chuyện gì xảy ra hết thấy lạ như vậy. 
Nhưng mà trong đạo Phật thì đấng tối cao không phải là một huyền thoại tưởng tượng, không phải suy nghiệm tưởng tượng mà đấng tối cao xuất hiện giữa cuộc đời mang thân một con người, một con người phi thường, siêu việt, tài giỏi, đắc đạo vô ngã khi không còn cái ta, diệt sạch cái ta rồi ngài trở thành tối cao mà đấng tối cao không phải là duy nhất mà đồng với chư Phật ba đời, mười phương cũng từng chứng đạt được như vậy và Ngài gieo hy vọng đến chúng sinh, nếu chúng sinh đi đúng con đường Ngài dạy cũng sẽ trở thành như Ngài, cũng trở thành tối cao như vậy nên đây là con đường cực kỳ nhân bản, mở rộng và không khép lại. Còn những tôn giáo khác thì đấng tối cao là khóa lại (closed), không cho ai trở thành tương tự, ngang bằng. 
Trong đạo Phật đấng tối cao (open) cho mọi người trở thành được như Ngài, nên đây là điều khác giữa đạo Phật và các tôn giáo khác là như vậy. Nói khác thì không được ghét người ta, khác để ta hiểu thêm như vậy. Nên bây giờ ta gặp một người của tôn giáo bạn, họ nêu ra quan điểm của họ, về thần thánh của họ ta không ngạc nhiên, ta vẫn cười cười vẫn vui. Giống như Thầy đêm giáng sinh vẫn hát một bài về Chúa thậm chí còn phổ một bài nhạc về Chúa nữa không sao cả, vẫn tôn trọng, vẫn yêu thương vì sao vậy, vì khi ta bỏ qua những điều khác biệt đó, ta đợi một ngày tôn giáo và khoa học trở thành đồng nhất đó thì con người vẫn là đồng loại với nhau, máu con người vẫn đỏ, nước mắt con người cùng mặn, sự sống con người vẫn đáng quý như nhau và nỗi đau con người đều đáng xót xa như nhau. Vì vậy cứ phải yêu thương nhau để sống trên đời này, hễ ai nêu ra điều gì kích động sự khác biệt thì ta cứ cười, cứ vui, cứ khoan dung, cứ độ lượng cứ chấp nhận sự khác biệt đó, hẳn là không khác nhau. 
Ví dụ bây giờ ta gặp một người lý luận về tôn giáo, họ nói hơn, nói thua, ta cứ cười cười rồi một lát ta hỏi “Anh có ghét tôi không? Anh đạo khác, tôi đạo Phật, nhưng mà nãy giờ anh nói tôi lắng nghe tôi không phản đối gì cả. Dĩ nhiên là tôi không phải đạo của anh nên không phải là tôi chấp nhận hết những gì anh nói đâu, nhưng mà tôi không ghét anh, tôi vẫn thương anh vì chúng ta vẫn là loài người, vượt qua các rào cản tôn giáo thì chúng ta vẫn là loài người, thế anh nói nãy giờ anh có ghét tôi không?" Hỏi một câu như vậy họ giật mình liền vì họ muốn kích động sự khác nhau, bắt mình phải theo bởi vì không theo thì họ ghét, mình chỉ nói mình vượt qua hết sự khác biệt đó, hỏi lại “Mình có ghét nhau không?" Đó là câu hỏi để hóa giải mọi hận thù, mọi sự kích động chia rẽ, vì con người ta cần phải thương nhau để sống như vậy. 
Cái tôn giáo là một cái gì trừu tường, tưởng tượng nhưng nó lại biến thành điều cụ thể. Tôn giáo là một điều trừu tượng vì niềm tin mà, thậm chí là điều tưởng tượng, nhưng rồi lại biến thành điều cụ thể. Vì sao? Vì cái tôn giáo đó có thể biến thành đạo đức cho con người. Tôn giáo có thể biến thành sự cuồng tín bạo tàn giữa con người. Nên từ cái trừu tượng tưởng tượng, ảo có thể biến thành một sự thật giữa cuộc đời này. Nên nếu là cái điều trừu tượng đó nhưng mà dạy cho ta cái đạo đức tốt đẹp, con người sẽ sống yêu thương nhau vì Chúa dạy như vậy mà. Nhưng mà cũng cái đó, nhưng mà kích động, hận thù, bạo tàn thì cũng chính tôn giáo là nguyên nhân gây nên thù hận, bạo tàn khủng khiếp. Cũng giống như game vậy đó, game là cuộc sống ảo, dòm màn hình chứ có khủng long, có chiến sĩ, có đại bác gì đâu, phải không ạ? Cứ bấm bấm trong đó bắn ì xèo, có gì đâu thật đâu, nhưng mà nó lấy mất cuộc đời thật của ta, lấy mất thời gian của ta, lấy mất sức khỏe, lấy mất tinh thần, lấy mất cái mối quan hệ của ta với mọi người và làm hư hỏng cuộc đời tương lai của ta, thậm chí khi ta nghiện rồi tìm mọi cách để có tiền chơi game, có khi ta đã phạm tội. Cho nên game là ảo mà đánh vào cuộc đời thật của ta.
Cho nên tôn giáo là chỉ là trừu tượng, thậm chí chỉ là tưởng tượng, mà thậm chí chỉ là ảo tưởng, nhưng khi con người có tin có yêu thì nó ảnh hưởng vào cuộc đời thật của con người. Con người ta thương  nhau cũng vì tôn giáo, người ta ghét nhau cũng vì tôn giáo. Nên vì thế ta cần một tôn giáo sao? Ta cần một tôn giáo góp phần xây dựng đạo đức cho xã hội, đó mới là nhiệm vụ của tôn giáo trừu tượng. Nếu tôn giáo mà không góp phần xây dựng đạo đức cho xã hội thì tôn giáo đó vô nghĩa, vô ích đối với cuộc đời này. Mà điều đáng chán nhất, đáng trách nhất là khi một tôn giáo muốn xây dựng mình thành một thế lực riêng, đây là điều đáng trách nhất. Tôn giáo xuất hiện trên cuộc đời này không phải để xây dựng mình thành một thế lực riêng, để cho mình là có quyền lực, không phải. Mà tôn giáo xuất hiện giữa cuộc đời này để đóng góp đạo đức cho xã hội. Con người ta chưa đủ lòng hiếu kính, con người ta chưa đủ sự tử tế, con người ta chưa đủ sự chân thành, thì tôn giáo đóng góp vào những điều đó. Để con người biết chịu đựng hơn, nhẫn nhục hơn, yêu thương hơn, tử tế hơn, tận tụy hơn. Chứ không phải là tôn giáo mới ban đầumở ra cái chiêu bài đạo đức ăn hiền ở lành rồi gom được người rồi cái bắt đầu gom thành một thế lực của mình. Và đó là điều đáng trách, nên khi ta nó những điều này vậy, ta cũng kêu gọi tất cả những tôn giáo trên thế giới, kể cả đạo Phật của ta. 
Trách nhiệm của tôn giáo đến với cuộc đời là gì? Là xây dựng đạo đức cho xã hội. Đó là nhiệm vụ chính của tôn giáo. Đừng rời xa nhiệm vụ này. Thế nào là rời xa nhiệm vụ này? Là khi mà thấy có nhiều người tin theo mình quá cái bắt đầu động tâm tham vọng và gom hết tất cả những tín đồ theo mình và bơm họ vào những cái ý tưởng lạ để cho biến cái tôn giáo mình, cái giáo phái mình thành một thế lực riêng. Đó là điều rất là đáng trách. Rồi bắt đầu nói là đạo tui, đạo anh, phái tui phái anh, giáo hội tui, giáo hội anh. Những cái đó là hư ảo, đạo tôi đạo anh, chuyện hư ảo, chuyện tưởng tượng, hệ phái tôi, hệ phái anh, chuyện tưởng tượng, giáo hội tôi, giáo hội anh, chuyện con người bày đặt ra. Cái điều mà quan trọng nhất, chính yếu nhất của tôn giáo là hết sức là gì? Vô tư mà góp phần xây dựng đạo đức cho xã hội. Đó là nhiệm vụ thiêng liêng, mà nếu tôn giáo làm đúng được điều này thì tôn giáo đáng kính, đáng được tôn trọng. Còn bây giờ ta lợi dụng tôn giáo để xây dựng thế lực riêng, tạo thành, khoét sâu thêm cái sự khác biệt trong xã hội, đó là điều rất là đáng trách. 
Ta yêu cầu các tôn giáo dù có những điều khác nhau, nhưng mà phải có một số điều bắt buộc phải giống nhau. Vì nếu không giống những điểm này thì ta không công nhận đó là tôn giáo, không được hưởng quy chế của tôn giáo. Thứ nhất là giới cấm phải phù hợp nhiều với luật pháp, chứ đừng có những giới cấm mà đi ngược với luật pháp. Ví dụ như là luật pháp cấm ăn trộm thì giới cấm cũng phải cấm ăn trộm, luật pháp cấm tà dâm thì giới cấm cũng phải cấm tà dâm, nhưng riêng tu sĩ thì gắt hơn, không được lập gia đình luôn. Đó là một vài tôn giáo như vậy, thì thôi đó là điều ta tôn trọng, cũng vô hại đối với luật pháp, cũng không chống lại đối với luật pháp, thôi cũng được vậy. 
Rồi ta yêu cầu một điều nữa, là cái tôn giáo không được tranh quyền với nhà nước. Vì sao? Vì quyền lực phải tập trung vào nhà nước để cho nhà nước người ta điều khiển cái quốc gia người ta còn tự nhiên mình xen vô mình tranh quyền với nhà nước, cái là quyền lực bị phân tán ra hai ba hướng, thì đất nước đó sao? Sẽ rất là biến động. Đây là điều thứ hai, ta yêu cầu tôn giáo phải như vậy.
Cái điều thứ ba là tôn giáo phải là một liệu pháp tinh thần, tâm lý giúp cho tâm hồn con người bình an hơn, phải không ạ? Ví dụ như là Đức Huy, khi Đức Huy có niềm tin với đạo Thiên Chúa cũng viết một bài nhạc là "Và con tim đã vui trở lại...". Tức là thấy mình bình an hơn khi được đến với tôn giáo. Thì tôn giáo như vậy là tốt, khi con người ta phải vất vả, phải lo toan vì cuộc sống này thì nếu chất liệu của tôn giáo làm cho người ta bình an hơn thì đó là sự đóng góp tốt đẹp của tôn giáo với loài người. Thì ta yêu cầu tôn giáo phải có chức năng này là làm một liệu pháp tinh thần giúp cho con người bình an hơn. Thì đạo Phật cái này là số một, vì đạo Phật có thiền định, nha. Cái phương pháp của thiền định này hôm nay thì bắt đầu trở thành cái phương pháp, một liệu pháp tâm lý của cả thế giới. Thế giới bắt đầu hướng về thiền định của đạo Phật mặc dù chưa có cái phương pháp chuẩn thông nhất hết toàn bộ. Nhưng mà ngày hôm nay ngấm ngầm các quốc gia trên thế giới đã lấy thiền định như là một liệu pháp tinh thần quan trọng, giúp cho con người bình an, bớt stress, bớt căng thẳng khi mà xã hội con người ta đã quá hỗn loạn như vậy.
Điều thứ tư ta cần nơi tôn giáo là tôn giáo phải góp phần nâng cao cái đạo đức xã hội dần dần bởi vì tôn giáo phải dạy con người vị tha, vô ngã. Đây là nhiệm vụ chính của tôn giáo, phải nâng cao cái đạo đức xã hội  lên chứ không phải gây mê tín. Thì nói về cái vô ngã vị tha, thì cái này đạo Phật mình cũng là số một luôn, vì sao vậy? Vì đạo Phật có cái mục tiêu rõ ràng là vô ngã, đây là mục tiêu chính của đạo Phật là vô ngã. Rất nhiều triết thuyết, rất nhiều tôn giáo có cái mục tiêu là vun đắp cho bản ngã, tìm vinh quang cho bản ngã, tìm cái sung sướng hưởng thụ cho bản ngã. 
Thì riêng đạo Phật có cái mục tiêu là diệt trừ mất bản ngã, mục tiêu đạo Phật rất kì lạ. Thì không phải con người ta ai cũng đi đến mục tiêu đó nhưng trên con đường đi đến mục tiêu đó, trên con đường đi thôi, mới một phần con đường thôi thì ta đã tỏa hương đạo đức của mình bát ngát vào trong cuộc đời này rồi, đã đem lại biết bao nhiêu lợi ích, yêu thương tử tế, niềm vui cho mọi người chung qunah của ta rồi, bởi vì sao? Bởi vì bản ngã ta đang giảm bớt. Khi bản ngã ta bớt một chút thì niềm vui của mọi người tăng lên một chút. Nên ta nói lại vậy. Là cái mục tiêu của đạo Phật là vô ngã, thì không phải dễ gì ta đến được mục tiêu đó. Nhưng trên con đường đi đến mục tiêu đó dù ta chỉ bước đi được một phần nhỏ thì cái hương thơm đạo đức của ta đã tỏa ra ngào ngạt hết trong cuộc đời này rồi, đẹp vô cùng, và ta cũng mong các tôn giáo phải như vậy. Các tôn giáo cũng phải như vậy, là góp phần xây dựng đạo đức xã hội theo cái tinh thần vô ngã vị tha như vậy.
Và ta cũng yêu cầu một điều này nữa. Là chưa giống nhau nhưng các tôn giáo vẫn phải đàon kết lại với nhau trong tình đoàn kết của quốc gia, trong tình đoàn kết của nhân loại. Đây là điều yêu cầu gay gắt dù còn khác nhau, dù chưa giống nhau nhưng mà phải đoàn kết với nhau vì sao? Vì ta còn có cái tình nó rộng hơn cái tình của tôn giáo, đó là cái tình của quốc gia và tình nhân loại. Còn nếu người nào vậy, cứ khư khư giữ lấy cái tình cảm của tôn giáo mình, đó là người hẹp hòi, đó là người cũng đáng trách. Và ta yêu cầu các tôn giáo ngày hôm nay cũng vậy, phải đạt được cái đòan kết này. 
Thì phải nói thẳng thế này, thì anh đạo gì đạo, anh cũng là chỉ là một phần của quốc gia này thôi, anh không phải là toàn bộ quốc gia này, anh đạo gì đạo, anh cũng chỉ là một phần của loài người mà thôi, trong khi đó có cái tình nó lớn hơn cái tình của tôn giáo, đó là cái tình quốc gia, cái tình của dân tộc hoặc là tình yêu thương đồng loại, cái đó nó rộng hơn tình tôn giáo chứ. Mặc dầu trong tôn giáo, các tu sĩ hay nhồi vào đầu các tín đồ của mình về cái sự cao siêu tột bực của tôn giáo, của thần thánh, phải không ạ, của cõi khác. nhưng mà nếu xét trên thực tế, thì dù tín đồ anh là tôn giáo anh cũng chỉ là một phần của quốc gia thôi còn cái tình nó lớn hơn cái tình quốc gia dân tộc, tình nhân loại đại đồng. Cho nên ta yêu cầu cái tôn giáo phải góp sức xây dựng cái tình đại đồng này, đừng có bo bo, đừng khư khư, đừng có nhồi sọ ép các tín đồ mình chỉ biết tôn giáo mình. Đó là điều hẹp hòi, đáng trách như vậy.
Như vừa rồi vậy, vào trong trước ngày lễ giáng sinh thì ta các vị lãnh đạo của Phật giáo cũng đến tòa giám mục thăm các vị giám mục để mừng cái ngày giáng sinh của tôn giáo bạn, cái ngày lễ lớn của tôn giáo bạn, thì đây là điều đáng khen. Vì như vậy các vị bày tỏ được cái tình đoàn kết với nhau trong cái tình quốc gia dân tộc của ta cái điều rất là đẹp. Lâu lâu vậy, nhiều khi Thầy cũng được mời dự, khi trước Phật dản được mời dự, trong đó là các tôn gáo được mời gặp mặt với nhau trước ngày lễ Phật đản, hoặc là đến ngày tết cũng vậy, bên mặt trận cũng mời các tôn giáo, cũng ngồi lại với nhau để chung vui với nhau một bữa cơm, bên nào ăn mặn cứ ăn mặn, ai ăn chay cứ ăn chay, nhưng mà gặp mặt cũng phát biểu này kia nọ chút xíu cho vui, thấy mặt nhau, người đạo này người đạo kia nhưng ai cũng là người Việt Nam cả. Cái điều đó nó cần lắm, mà nếu không gặp mặt nhau, không có ý thức về điều này, nhiều khi vì tôn giáo mà nguy hiểm.
Cái điều thứ sáu mà ta yêu cầu, là ta yêu cầu các tôn giáo không được chống lại các nguyên lý khoa học để không rơi vào mê tín, khoa học họ đã tìm ra như vậy, cứ phải tôn trọng cái tính logic của nó. Cho nên ta yêu cầu cái yêu cầu thứ sáu đối với tôn giáo là đừng chống lại những nguyên tắc khoa học. 
Thầy nhắc lại 6 điều, 6 điều ta yêu cầu đối với các tôn giáo dù là ngày hôm nay tôn giáo vẫn còn khác nhau. Điều thứ nhất những giới cấm của tôn giáo phải phù hợp với luật pháp. Cái điều thứ hai là tôn giáo đừng tranh quyền với nhà nước để cho nhà nước người ta yên mà người ta điều hành quốc gia người ta. Cái điều thứ ba là tôn giáo phải là một liệu pháp tinh thần đem lại sự bình an cho tâm hồn con người. Cái điều thứ tư là tôn giáo phải giúp nâng cao đạo đức của xã hội theo cái tinh thần vô ngã, vị tha. Điều thứ năm là dù chưa giống nhau nhưng các tôn giáo vẫn phải đoàn kết với nhau trong tình đoàn kết của quốc gia, tình đoàn kết của nhân loại. Và điều thứ sáu ta yêu cầu các tôn giáo là đừng chống lại những nguyên lý khoa học để không rơi vào mê tín. 
Nãy giờ ta nói rất nhiều về sự khác biệt của tôn giáo vì đây là điều khác nhau gay gắt nhất, gây nên sự thù ghét giữa loài người với nhau nhất. Còn ngoài cái tôn giáo ra, trên cuộc đời này còn nhiều thứ khác nhau lắm, nhưng có những điều khác rất cần thiết để cho xã hội phong phú và tiến bộ. Chứ cứ bây giờ người ta đi chiếc xe như vậy, mình phải đi cho giống để gọi là đoàn kết vậy chứ nó làm cản trở sự tiến bộ của xã hội, có người nào họ đột phá họ chế ra cái mới nó lại giúp cho nhân loại tiến bộ. Cho nên là ta nói là không giống nhau nhưng đừng giống nhau không phải là ta ép mọi người phải giống nhau tăm tắp hết, ta chấp nhận một số khác biệt để cho cuộc sống này muôn màu muôn vẻ và cũng tạo cơ hội có những bậc kì tài, họ có những phát minh độ phá và nâng bước của nhân loại tiến lên. Nên ở đây là sự khoan dung, sự độ lượng của ta đối với những điều mới mẻ. Ta rất thích sự giống nhau, vì giống nhau là cơ hội để con người không thù ghét nhau, ta rất thích, rất thích thôi, chứ không có nghĩa là ta ép mọi người phải giống nhau, ta rất thích con người giống nhau để đừng ghét nhau, đó là cơ hội để đoàn kết với nhau. Ví dụ bây giờ ta bước vào cái chùa, ta thấy mọi người cùng mặc áo tràng hết, bỗng dưng ta có cái yên tâm, phải không ạ? Ta có cái yên tâm là người này đi đúng một đường, gặp người này yên lòng. Nhưng ví dụ ta thấy người nào cũng mặc áo tràng hết, bỗng nhiên có một người mặc cái áo gì mà nó lạ, bắt đầu mình ngại ngại không biết người này đâu vô đây, vô đây không biết có phá hoại hay không phải không ạ? Cho nên vậy, nên ta thích cái sự giống nhau, đó là cơ hội để đoàn kết với nhau. Nhưng như nói là ta chấp nhận cái sự khác biệt để cho cuộc sống này phong phú và đôi khi có những cái khác biệt ta không hiểu nhưng biết đâu đó là sự khơi mào cho nhân loại tiến một bước tiến nữa, nên ta phải độ lượng về điều này.
Do đó cái câu nói là "Dù khác nhau vẫn không ghét nhau" là một câu phương ngôn rất là hay. Ta chấp nhận sự khác biệt để vẫn yêu thương, đoàn kết để cuộc sống muôn màu muôn vẻ, và biết đâu trong sự khác biệt đó có cái mầm của một sự tiến bộ cho nhân loại sau này. Thì bây giờ vậy, trong khi chờ đợi thế giới tìm ra cái điều đúng nhất thì ngày hôm nay ta vẫn phải sống với nhau trong hòa bình, trong yêu thương dù còn rất nhiều dị biệt. Nên hôm nay là thông điệp mà ta gửi đến nhau, gửi đến thế giới trong cái ngày đầu năm này, là thế giới đừng ghét nhau dù hãy còn rất nhiều điều khác biệt nhau. Xin chúc cho quý Phật tử một năm mới nhiều phúc lành, nhiều sự tinh tấn và yêu thương nhau dù còn rất nhiều những điều khác biệt.
Nam mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật
         




Đ
ề tài chúng ta nói với nhau hôm nay là Một đạo Phật chung. 

1. Sự phân hóa đạo Phật 

Tại sao chúng ta phải nói đề tài này?

-	Bởi vì có một cái tệ xảy ra trong đạo Phật từ rất là lâu mà làm cho những người có suy nghĩ, có lương tâm đều cảm thấy buồn đó là sự phân hóa của đạo Phật trong thời đại hiện nay. 

Thực ra không phải bây giờ đạo Phật mới bị phân hóa mà sau khi Đức Phật nhập diệt 100 năm là đạo Phật bắt đầu bị phân hóa. Vào thời Đức Phật do uy đức của Phật vời vợi cho nên không ai dám nghĩ gì khác, hễ có thắc mắc gì cứ hỏi Phật và Phật trả lời, cho nên nguồn đạo lý từ một con người siêu suất, từ một bậc thầy của trời người vĩ đại nên không ai thắc mắc gì nữa. Nhưng đến khi Phật nhập diệt 100 năm sau vì không có Phật nên mỗi người bắt đầu hiểu giáo lý của đạo Phật theo cái cách của mình và tâm lý là ai cũng cho mình là đúng. 

Ví dụ như việc mà trữ thức ăn qua đêm, thời Đức Phật là cứ đi xin bữa nào ăn bữa đó không có trữ nên trong tinh xá không có bếp. Nhưng 100 năm sau thì người ta thấy bất tiện, có đôi khi thức ăn dư có cái bếp để hâm lại cho nên trong tinh xá bắt đầu có cái bếp, có trữ thức ăn dư. Nên có những vị Thượng tọa, Trưởng lão khó chịu vì cái cải cách này, cải cách mà không có đúng ý Đức Phật nên các vị rầy. Rồi lúc đó thời Đức Phật không cho giữ tiền, rồi sau này 100 sau quý vị thấy giữ tiền đâu có sao đâu, có tiền đụng chuyện mình mua miếng vải, mua miếng thuốc uống rồi cũng được nên bắt đầu bỏ túi giữ tiền làm cho các vị Thượng tọa khó chịu vì thấy đã vi phạm giới của Phật, nên sự phân hóa từ đó.

Đến khi mà sự mâu thuẫn giữa hai bên mạnh quá thì đạo Phật bị phân thành hai bộ Chúng lớn là Thượng tọa bộ và Đại chúng bộ, rồi mỗi một cái bộ lại phân ra nhiều nữa: Thượng tọa bộ phân ra 11 bộ phái, Đại chúng bộ phân ra 9 bộ phái. Lúc đó có tới 20 bộ phái, 20 bộ phái tức là 20 cái cách suy nghĩ, 20 cách hiểu về giáo lý của đạo Phật khác nhau hẳn luôn, nói khác nhau hẳn chứ nó vẫn gần gần với nhau, giống như từ một cái tâm điểm mà hơi nhích ra chút xíu ra khỏi cái tâm đó 20 cái vùng. 

Nhưng mà đến ngày hôm nay là gần 2600 năm sau Đức Phật: mới 100 năm đã nhích ra thành 20 cái hiểu khác nhau mà hôm nay là tới 2600 năm thì ta biết sự khác biệt rất là nhiều làm cho đạo Phật bị phân hóa thành manh mún luôn. Mà vấn đề đó cũng chưa gọi là đáng buồn, cái đáng buồn là chỉ vì cái phân phái thành hệ phái mà những người con Phật nhiều khi không còn thương nhau nữa. Đây mới là điều rất đáng buồn, cái rất đáng buồn này nó đi vào đạo đức đánh vỡ cái đạo đức. Ví dụ thế này, trong bao nhiêu Phật tử đến đây ngày hôm nay thì có những người trước đây đã từng đi chùa này chùa kia và mỗi chùa có một cái tông phái của mình. 

Ví dụ hỏi:

Chị đi chùa nào?

-	Tôi đi chùa Tịnh độ.

Anh đi chùa nào?

-	Tôi đi chùa Thiền tông.

-	Không, còn tôi có ông thầy Mật tông rất là hay.

-	Không, tôi đi theo các sư Nguyên thủy  tông.

Xuất phát chúng ta đã có nhiều tông phái rồi nhưng mà may mắn là không biết vì sao ngày hôm nay chúng ta tìm về đây giống như là chúng ta muốn tìm lại cái gì chung nhất, đó là Thầy nói những người mà đã đi chùa lâu. Còn những người mà mới, bây giờ có những người mà chưa từng biết đạo Phật gì nhiều rồi do nghe giáo lý của chùa Phật Quang nên hôm nay cũng về đây dự lễ Vu Lan chưa biết nhiều rằng trong đạo Phật có nhiều hệ phái như vậy; nhưng mà nếu đến chùa lâu rồi rồi lúc đó mình cứ nghĩ chùa nào cũng giống như chùa nấy bắt đầu đi chùa này qua chùa kia rồi mới giật mình phát hiện ra “Ủa, trong đạo Phật quá nhiều hệ phái khác nhau”. Việc mà có nhiều hệ phái khác nhau như vậy thì cũng chưa gọi là nghiêm trọng, chưa có vấn đề gì nghiêm trọng; nhưng mà cái nghiêm trọng, cái làm ta đáng buồn là cái đánh vỡ đạo đức của ta ở chỗ sự phân biệt tông phái đó làm cho người đệ tử Phật không còn thương nhau nữa, cái mất mát này mới là cái lớn. 

Ví dụ như:

-	Nghe nói anh đi chùa nào?

-	Tôi đi chùa Tịnh độ.

Mình lạnh mặt liền bởi vì mình là chùa Thiền tông. Chính vì cùng thờ Phật như nhau nhưng chỉ vì tông phái khác nhau, chỉ vì cách tu khác nhau chúng ta không thương quý nhau được. Đây là điều đáng buồn, trong khi lẽ ra khi chúng ta cùng thờ một Đức Phật như vậy thì ta phải xem nhau như là anh chị em vì ta có cùng một đấng cha lành mà, ta cùng một Đức Phật từ bi vô lượng mà. Cha mẹ ta đẻ ta ra chứ đạo đức không thể bằng Đức Phật, trí tuệ không thể bằng Đức Phật, từ bi không thể bằng Đức Phật. Mặc dù là lòng hiếu của thế gian ta vẫn phải có hiếu với cha mẹ mình, thương kính cha mẹ mình nhưng mà đấng cha lành cao cả nhất vẫn là Đức Phật. Mà khi chúng ta tự nhận mình là con của Đức Phật thì lẽ ra ta phải thương nhau, nhưng vì sự phân phái: cứ lối tu này khác, lối tu kia khác làm chúng ta không thương nhau được và đây mới là một cái mất mát rất là lớn cho đạo Phật. 

Nên vừa rồi trong cuộc hội thảo Phật giáo quốc tế có nhiều vị đã nêu ra một vấn đề là tìm lại một chung cho đạo Phật, trong cái tâm trạng ray rứt trăn trở đó hôm nay Thầy cũng nói đề tài là Một đạo Phật chung để cho quý Phật tử có cái chuẩn bị tinh thần là nếu sau này mình có gặp ai mà hay thích nói về phân phái thì mình biết ngay là người này đang đi vào cái bệnh làm cho đạo Phật suy yếu, làm cho đạo Phật mất mát; lúc đó ta biết ta có bổn phận phải nói cái gì, giải thích như thế nào cho người kia hiểu để mà người kia dừng lại cái tư tưởng hệ phái, tư tưởng tông phái mà cùng nắm tay nhau đi tìm một đạo Phật chung cho Phật pháp và cho thế giới này.

Càng xa Phật thì các vị Đại sư nhiều khi chế ra những giáo lý mới mà giáo lý mới sau này lại cách giáo lý Phật ở ban đầu rất là xa, mà nếu bây giờ ta phê bình thì mất lòng. Ví dụ bây giờ ta nói “Cái tông của anh nó khác với thời của Đức Phật thế này thế kia”, là giận liền tại vì họ nào giờ đã tin như thế là cao, như thế là đúng; bây giờ mà bị ai phê bình anh đi sai rồi đó, Đức Phật ngày xưa không có dạy như vậy nha”, là nổi giận liền, mất lòng liền. Mà đây lại là một sự thật, sự thật đau lòng: sự thật là nhiều vị Đại sư chế giáo lý này, chế giáo lý kia nhưng mà lại khác với lời Đức Phật dạy từ thủa ban đầu. Mà quý Phật tử mình là người sơ cơ học đạo, ví dụ có thể có người nghiên cứu nhưng cũng nhiều người chưa nghiên cứu không biết đâu là đúng với lời Phật dạy ngày xưa, đâu là khác với lời Phật dạy ngày xưa nên ai nói gì ta cũng dễ tin. 

*	Ví dụ ngày hôm nay vậy, quý Phật tử đến đây với Thầy Thầy dạy là:

-	Quý Phật tử phải tin Nhân Quả, phải lấy cái phước làm gốc. Cuộc đời mình muốn thành công ở ngoài đời cũng phải có phước mà muốn tu tiến ở trong tâm linh cũng phải có phước - phước là nền.

Nghe có lý không?

-	Thấy có lý, ông thầy này nói hay. 

*	Mai mốt đi gặp người khác, ông thầy khác nói:

-	Giờ chỉ cần niệm một Đức Phật này hay là tụng một câu chú kia là siêu việt trên tội phước, không cần để ý tới làm phước Nhân Quả gì nữa, đây rất là linh.

Mình nghe mình lung lay liền, bắt đầu: “Ờ, cũng có lý”. Đây là cái bệnh chung của các Phật tử nên chính vì vậy mà quý Phật tử thường cứ bị dao động: cứ đi qua bên đây nghe thế này, đi qua bên kia nghe thế kia rồi tu bên đây một chút, tu bên kia một chút mà rồi không đi được tới cái đích thật sự bởi vì mình không biết con đường đúng nhất là con đường nào, nghe ai nói rồi cũng tin.

Vì sao vậy?

-	Cái lỗi không phải của Phật tử mà cái lỗi là do nhiều người nói quá mà mình không biết ai đúng ai sai, vì nếu mình biết ai đúng ai sai mình bằng họ mất tiêu. Nên đây là một cái tệ trạng trong Phật pháp như vậy. 

Khi các vị Đại sư chế ra các tông phái khi mà giữ tông phái đó rồi bắt đầu nó sinh ra một cái tệ gọi là tệ cực đoan mà nhiều khi gọi là cuồng tín. 

Cái cực đoan là gì?

-	Cái cực đoan là người của tông phái nào chúng ta bảo thủ cái tông phái đó cứ cho mình là đúng mà không có thiện chí tìm lại một đạo Phật chung như thủa ban đầu Đức Phật còn tại thế. 

Ví dụ bây giờ quý Phật tử đi nghe chỗ này nói là:

-	Phải tu Thiền thế này mới đắc đạo.

Lại chỗ khác nghe người ta nói:

-	Không, tôi phải niệm Phật mới đắc đạo.

Người kia nói:

-	Không, tôi tụng chút Mật tông là ngay một đời này đắc đạo.

Gặp các sư  tông thì nói:

-	Phải tu Minh sát tuệ mới đắc đạo.

Vị nào cũng sẽ bảo vệ lý thuyết của mình, niềm tin của mình, tín điều, giáo lý của mình và không khoan nhượng. Mà các tông đó không chịu lấy một chỗ dựa quan trọng nhất là Bát chánh đạo để làm chỗ y cứ, làm chỗ chung đồng mà cứ theo cách giải thích của mình và bảo vệ tông phái mình, dừng lại ở tông phái mình. Ở đây chúng ta nói cái tội của các tông phái là dừng lại ở tông phái mình mà không chịu bước tới một bước để tìm cái đạo Phật chung. Chúng ta tự vạch ra một cái ranh giới mình rào lại, đứng cứng lại:

-	Tôi Tịnh độ tôi sống chết với Tịnh độ;
-	Tôi Thiền tông tôi sống chết với Thiền tông;
-	Tôi Mật tông tôi sống chết với Mật tông.

Nghĩa là tự mình hàng rào lại, kín lại mà mình không chịu đạp bỏ hàng rào đó bước ra ngoài để gặp lại anh em với nhau, để gặp lại chỗ quy đồng mà giúp cho ta xây dựng lại được một đạo Phật chung. Nên cái tinh thần mà bảo vệ cực đoan tông phái làm đạo Phật bị suy yếu, bị phân hóa, bị chia rẽ và mất mát rất nhiều, nhiều khi cùng thờ Đức Phật mà chúng ta lạnh lùng với nhau vì cái lỗi này. Nên trước tình trạng như vậy chúng ta thấy trên thế giới có nhiều tôn giáo, dĩ nhiên là ta không có phê bình các tôn giáo bạn như thế nào hết; tuy nhiên chúng ta rất là lo lắng bởi vì sự thật đã có những tôn giáo cực đoan gây chiến tranh giết chóc, thậm chí là cứ nhắm tới người đạo Phật để mà tấn công khủng bố. 
Ví dụ như ở miền Bắc của Tích Lan là nhóm Hổ Ta Min hễ gặp Phật tử, gặp nhà sư là giết, là đánh, là chém. Hoặc là ở miền Nam Thái Lan những đất nước mà Phật giáo là quốc giáo mà hễ nhắm tới người nào là Phật tử, người nào là nhà sư là nó bắn nó giết. Nên họ đã tấn công bạo lực vào trong Phật giáo, không khoan nhượng; mà nếu trong đạo Phật chúng ta lại phân hóa, lại chia rẽ, không đoàn kết, không bảo vệ nhau thì chẳng mấy chốc đạo Phật sẽ lụn tàn trên cả thế gian này; mà nếu đạo Phật đã suy yếu rồi thì ta biết một điều là thế giới này sẽ chiến tranh tàn khốc.

Bởi vì sao vậy?

-	Bởi vì bên Liên hợp quốc UNESCO sau khi họ nghiên cứu về các tôn giáo họ mới công nhận rằng chỉ có đạo Phật là đạo của hòa bình.

Vì sao vậy?

-	Bởi vì họ thấy trong quá trình mấy ngàn năm qua đã có những giai đoạn đạo Phật bị thảm sát thê thảm: cả vùng Ấn Độ, Trung Á, Trung Đông là đạo Phật không bị Hồi giáo giết hết, đập chùa, phá tượng, giết Tăng Ni, đốt kinh đốt sách nhưng mà người đạo Phật không thù oán. Đến bây giờ chúng ta có biết lại chuyện đó biết thì biết như vậy mà vẫn không thù oán, không có bao giờ ta có ý nghĩ đi tìm người Hồi giáo ta giết lại. Và trong nhiều trường hợp khác thì đạo Phật luôn luôn là người mà khoan dung, độ lượng, từ bi, thậm chí có người không dám giết cả con ruồi con muỗi chứ đừng nói tới con người. Vì vậy, UNESCO đã công nhận đạo Phật là đạo của hòa bình, ngày Đức Phật đản sinh được lấy làm Ngày hòa bình của thế giới. 

Đây là một nét son rất là lớn, một lời khen tặng rất là lớn lao của thế giới đối với đạo Phật chúng ta. Nên vì vậy, ngày nào mà đạo Phật còn có mặt trên thế gian, ngày nào đạo Phật còn lan tỏa khắp hành tinh này thì ta còn hi vọng có một thế giới thanh bình, có những vùng đất được yên ả để chúng ta sống, chúng ta thương yêu nhau, chúng ta xây dựng cuộc đời này, chúng ta đi tìm cái an lạc tu tập giải thoát; còn nếu mà đạo Phật biến mất hết rồi thì thế gian này sẽ khốc liệt biết bao nhiêu. Do đó, bổn phận của chúng ta là phải giữ gìn đạo Phật cho chúng sinh muôn đời sau. Bây giờ ta biết đạo rồi là cái may mắn của ta nhưng mà rồi còn con ta, cháu ta chúng có biết hay không là ăn thua nơi chúng ta bây giờ. 

Nếu chúng ta không giữ gìn Phật pháp thì sau này con cháu ta không biết Phật pháp là gì chúng sẽ đi luôn vào tội lỗi. Cho nên hôm nay chúng ta may mắn biết đạo ta còn phải có bổn phận giữ gìn Phật pháp muôn đời cho con cháu mình về sau nữa. Mà muốn giữ gìn Phật pháp cho con cháu về sau thì chúng ta phải làm cho đạo Phật đoàn kết lại mạnh lên. Nên nếu ai mà cứ bảo thủ tông phái của mình: “Tôi tu theo chùa này, tu theo đường lối này là đúng” thì ta biết đó là người đã góp phần làm suy yếu Phật pháp vì cái bảo thủ hệ phái quá mạnh; chúng ta phải đi tìm tới một đạo Phật chung. 

2. Bát chánh đạo

Mà thế nào là một đạo Phật chung?

Nếu ai mà lấy Bát chánh đạo làm sự tu tập thì người đó đang nhắm về một đạo Phật chung; còn nếu ai không biết về Bát chánh đạo, không hiểu sâu về Bát chánh đạo hoặc là chê Bát chánh đạo là thấp thì người đó là người không nhắm đến được một đạo Phật chung, là người đó bị bảo thủ, cực đoan, cố chấp và dừng lại. 

Ta có quyền đi theo tông phái của mình nhưng lúc nào cũng phải để ý xem cái tông của ông thầy mình có đầy đủ Bát chánh đạo chưa. Thường thường các tông phái khi bảo thủ như vậy đều không đầy đủ Bát chánh đạo, nó thiếu 1 chánh đạo nào đó hay thiếu 3-4 chánh đạo nào đó. 

*	Ví dụ như có người cho rằng là “Chỉ có ngồi Thiền thì mới đắc đạo” thì mình biết ngay là người này chỉ nhắm tới cái Chánh niệm mà thôi, còn thiếu cả cái Chánh kiến, Chánh nghiệp, Chánh tư duy, Chánh ngữ vậy. 

*	Còn có người mà nói rằng là “Tu là chỉ làm phước thôi” ta biết người này chỉ là được cái Chánh nghiệp.

*	Hoặc là có người đi vào đạo Phật chỉ lo học thôi: học hết năm này học tới năm kia học mãi học mãi lấy hết bằng này tới bằng kia thì ta biết người này chỉ lo tu Chánh kiến, còn bao nhiêu chánh khác lại quên mất.

Nên nếu mà ta hiểu Bát chánh đạo ta tự biết ngay chỗ ta còn thiếu ta bổ sung lại thì dần dần khi ta đầy đủ Bát chánh đạo rồi thì ta sẽ tự có một đạo Phật chung với nhau. Nhưng mà hầu hết các tông phái đều bị khuyết điểm: người được chánh đạo này mất chánh đạo kia, người được chánh đạo kia thì mất chánh đạo nọ. Nên ở đây, để đi tìm lại một đạo Phật chung thì từng người chúng ta phải hiểu rất sâu về Bát chánh đạo; Bát chánh đạo không phải dễ hiểu. Chính vì Bát chánh đạo không phải dễ hiểu nên có người đã hiểu Bát chánh đạo một cách hời hợt rồi vội vàng kết luận Bát chánh đạo là lối tu thấp. Thật ra chỉ có Phật mới hiểu hết Bát chánh đạo, còn Bồ Tát, A-la-hán cũng hiểu thường thường thôi, còn như phàm phu chúng ta dường như chưa hiểu gì. 

• Nên do đó, ta phải kính trọng Bát chánh đạo, tôn thờ Bát chánh đạo, suốt đời nghiên cứu suy tầm, thực hành Bát chánh đạo mà còn chưa đầy đủ. 
• Còn nếu ta mở một miệng coi thường Bát chánh đạo thì đời đời kiếp kiếp ta không gặp được lẽ phải, không gặp được chân lý nữa, nên vì vậy ta phải hiểu điều đó. 

Chỉ khi nào làm Phật thì vị đó mới đầy đủ cái Chánh kiến, còn bây giờ ví dụ quý Phật tử nghe một bài giảng thì hiểu được một chút một phần, nghe thêm một bài giảng thứ hai hiểu thêm một chút một phần chứ không bao giờ là đầy đủ. Ví dụ bây giờ Nhân Quả, quý Phật tử đọc hết hai cuốn sách về Nhân Quả của Thầy viết cũng hiểu mới 1 hạt cát của Nhân Quả, nghe thêm một số băng “Nhân Quả công bằng, Sự giấu mặt của Nhân Quả, Người tin Nhân Quả” hiểu thêm được 2-3 hột cát của Nhân Quả. Nên giáo lý Nhân Quả mênh mông trùm khắp mà một bậc Bồ Tát tu càng sâu chừng nào thì lại càng hiểu về Nhân Quả nhiều chừng nấy. 

Nên không bao giờ chúng ta đầy đủ Chánh kiến, không bao giờ chúng ta tự mãn được, học mãi học mãi cũng không phải hết được Chánh kiến mà phải thực hành. Tức là ta phải bắt tay gột rửa tâm hồn mình cho tràn ngập lòng từ bi, tràn ngập cái khiêm hạ, đó là gột rửa tâm hồn mình. Rồi ta phải dấn thân cả một đời cực nhọc để làm lợi ích cho chúng sinh, ta giúp ai được điều gì ta giúp dù một lời nói để con người thương nhau ta cũng phải nói liền, dù một lời nói để chặn đứng sự thù hận với người khác ta nói liền. 

-	Như thấy người này nói xấu người kia ta chặn lại một câu liền, không cho người kia nói xấu tiếp, mà đừng cho người kia nghĩ xấu người nọ nữa, đó cũng là một cái công đức. 
-	Còn thấy người ta sống với nhau hời hợt chẳng ai lo cho ai hết thì ta nhắc ta nói “Sống trên đời mình phải lo cho những người chung quanh mình”, một câu nói nhắc làm cho người khác bừng tỉnh mình cũng được công đức.

Còn chính mình săn tay áo, săn cái quần lên để mà lặn lội vào cuộc đời làm những điều cực nhọc mà giúp đỡ người khác thì tạo phước còn quý hơn nữa. Cho nên khi mà ta hiểu đạo được nhiều rồi luôn luôn ta phải bắt tay ta thực hành ta làm các công đức chứ không ai mà hiểu đạo rồi mà làm thinh hết. Người mà học hết năm này, học hết bộ kinh kia rồi cứ thấy ở nhà mãi không làm gì hết ta biết người này chưa hiểu đạo. Chỉ có người chưa hiểu mới làm lười biếng; còn nhiều hiểu đạo rồi không ai làm lười biếng được hết, luôn luôn siêng năng, luôn luôn chịu cực, luôn luôn tận tụy. Nên ta thấy ví dụ có người đó họ chưa học nhiều nhưng mà luôn luôn thấy họ thương yêu con người, họ chăm lo cho con người chung quanh mình từng chút từng chút ta thấy người này hiểu đúng đạo Phật. Và họ cứ như thế họ đi tới, càng đi tới họ hiểu càng nhiều thì những điều lợi ích họ làm cho cuộc sống này càng nhiều hơn nữa là ta biết người này đi đúng đường. 

Rồi khi một người mà hiểu đạo đã nhiều, thực hành các công đức nhiều thì luôn luôn họ yêu thích sự tĩnh tại, sự thanh tịnh và luôn luôn họ đi vào Thiền định. Nên nếu chúng ta học nhiều, làm công đức nhiều mà không có giờ phút ta nhiếp tâm Thiền định thì ta cũng chưa hiểu hết Bát chánh đạo. Đó là lý do tại sao mà khi quý Phật tử về chùa đây thì quý thầy quý cô đều buộc quý Phật tử phải tu tập Thiền định. Thầy nhắc đi nhắc lại rất nhiều lần Thiền định rất là khó: 

-	Chúng ta ngồi bắt chéo hai cái chân kiết già như Phật rất là đau chân nếu từ lâu chúng ta không có quen tập;
-	Rồi ngồi không được nhúc nhích, ngồi thẳng lưng đúng tư thế rất là mỏi mệt;
-	Rồi phải chiến đấu với cái vọng tưởng của mình nó suy nghĩ hết chuyện này tới chuyện kia là phải giữ cho tâm thanh tịnh cực khổ vô cùng.

Nhưng mà đó là con đường cuối cùng, cửa ải cuối cùng để ta thoát khỏi thân phận của phàm phu. Còn nếu ta không có giờ phút ngồi Thiền lắng tâm vượt qua được chính mình, vượt qua những vọng tưởng của mình thì bây giờ ta có phước bằng trời ta cũng phàm phu mà thôi. Nên vì vậy ta phải có những giờ phút ngồi lại bắt chân, giữ thân bất động, theo dõi hơi thở ra vào, thấy thân này là vô thường là tạm bợ, an trú trong hơi thở ra trong hơi thở vào như vậy mà dần dần tâm ta được thanh tịnh. Đó là cánh cửa duy nhất để ta thoát thân phận của một phàm phu mà tiến đến Thánh vị, còn ta chưa nói đến quả vị giác ngộ cao siêu như là A-la-hán hay là Phật, nhưng mà bắt buộc ta phải đi tới con đường như vậy. 

*	Nên khi ta hiểu đầy đủ về Bát chánh đạo thì ta mới thấy một điều như thế này, ví dụ như trước đây ta hay tự hào về tông phái mình tu:

-	Chị tu chùa nào?

-	Tu Tịnh độ tông, tu niệm Phật.

Lúc đó mình nói mình tự hào nhưng bây giờ mình hết tự hào, mình sẽ xem đó là một điều hổ thẹn khi mình chấp tông phái của mình.

*	Hoặc là mình gặp một người tu theo Thiền:

-	Anh tu theo tông gì?

-	Tôi tu Thiền tông.

Mình nói mình nhơn nhơn tự đắc nhưng khi mình hiểu đủ Bát chánh đạo rồi thì mình xem việc mà chấp giữ một tông phái nào đó là điều hổ thẹn chứ không phải là điều tự hào nữa.

*	Hoặc là một nhà sư  tông cũng vậy:

-	Bỏ hết tất cả chỉ nắm giữ cái Minh sát tuệ thôi.

Biết ngay đó cũng là một điều hổ thẹn chứ không phải là một điều tự hào. Chỉ khi nào ta nắm vững được toàn bộ Bát chánh đạo ta tìm lại được một đạo Phật chung thì đó mới là niềm vui, đó mới là điều đáng để ta tự hào. Cho nên cái hạnh phúc của ta, cái tự hào của ta bây giờ là một đạo Phật chung chứ không còn là một tông phái riêng rẽ nữa. Nên ngày hôm nay chúng ta phải dặn lòng với nhau, chúng ta phải hứa với nhau như vậy. Mặc dù là Thầy biết nhiều Phật tử đến đây với Thầy cũng xuất phát từ nhiều tông phái, rất nhiều tông phái nhưng ngày hôm nay ta hứa với nhau là chuyện đó phải thuộc về dĩ vãng; chúng ta không được mang cái tông phái đi vào tương lai nữa, chúng ta đi tới tương lai là đi tìm một đạo Phật chung cho Phật pháp, cho con cháu mình, cho chúng sinh, cho thế giới mai sau.

Và ở đây cũng vậy, chúng ta cũng mong các bậc thầy nên từ bỏ ý niệm bảo thủ, độc tôn tông phái để cho đệ tử của mình được hưởng cái hạnh phúc có một đạo Phật chung. Ví dụ như ai làm thầy cũng vậy, lỡ mình xuất thân từ Tịnh độ tông, từ Thiền tông, từ Mật tông, từ Nguyên thủy, từ Đại thừa, từ Pháp hoa, từ Thiên thai vậy thì đừng khư khư buộc đệ tử mình cố chấp ở tông phái mình nữa mà hãy thả ra, hãy buông ra, khuyến khích đệ tử mình đi tới một đạo Phật chung, hãy nói rằng:

-	Cuộc đời của thầy đã đi qua con đường của tông phái rất là lâu, ngày hôm nay thầy không muốn các con đứng lại ở tông phái. Các con được tự do bước ra đi khắp nơi để đi tìm lại một đạo Phật chung cho các con và cho con cháu của các con.

Các bậc thầy hãy cao thượng như vậy, đừng có hẹp hòi giữ lại cái tông phái mình, ràng buộc đệ tử mình làm cho đệ tử mình trở nên đi trong con đường chật hẹp, hãy mở cửa cho đệ tử mình bước ra. 

Và các đệ tử cũng vậy, chúng ta cũng phải tỉnh táo đừng có mù quáng chìm vào tông phái riêng dù cho thầy mình còn bảo thủ. Ví dụ như khi mình về thăm thầy mình thì ông thầy ông buộc mình phải đi theo đúng con đường này thì chúng ta cũng phải tỉnh táo:

Phải xem xem thầy mình ở trong những thời đại trước đây những thế hệ trước thì thiên về tông phái nhiều quá, mà liệu tông phái của thầy mình có đầy đủ Bát chánh đạo chăng? 
-	Nếu thầy mình đầy đủ Bát chánh đạo thì chắc chắn đây đã là một đạo Phật chung. 
-	Mà nếu thầy mình vẫn chưa đủ Bát chánh đạo thì mình cũng đừng có mù quáng chấp vào một cái tông phái rồi để chính mình cũng bị chìm theo như thầy mình là không tìm được một đạo Phật chung.

Nên hôm nay chúng ta nói với nhau điều này là vậy, mỗi người chúng ta hãy mở lòng ra hãy nhắm tới một đạo Phật chung mà lấy Bát chánh đạo làm cốt lõi. Ví dụ như ai là người mới đến với đạo thì cũng chưa hiểu tông phái nhiều thì hãy ghi nhận điều mà Thầy vừa nói để sau này có gặp tông này phái kia không ngạc nhiên. Còn những ai đã từ nhiều chùa biết rồi đến đây thì cũng vậy, ta ý thức rất rõ tông phái ta xuất phát chỉ là điểm xuất phát, chỉ là cái duyên ban đầu ta đến với đạo mà thôi; chứ còn một đạo Phật chung mà tất cả chúng ta phải có bổn phận đi tìm, tìm cho ta và tìm cho con cháu của ta. 

Như vậy đạo Phật chung là gì?

-	Nhớ, đạo Phật chung không phải là một sự trộn lẫn tạp nhạp đủ thứ vào đó, không phải là hễ trộn Thiền tông, trộn Tịnh độ tông, trộn Mật tông, trộn Minh sát tuệ vào, trộn Thiên thai, trộn Pháp hoa vào, trộn Hoa nghiêm vào rồi thành một đạo Phật chung, không phải. Cái mà trộn như vậy nó không thành một đạo Phật chung mà nó thành những cái vừa đúng vừa sai, nó lẫn nó lền lền như nước với dầu nó không có hòa hợp. Mà cái đạo Phật chung là chúng ta phải tìm ra được cái đúng nhất, từ bỏ cái sai của mình tìm về cái đúng thì đó là đạo Phật chung. Chứ không phải là chúng ta đem hết cái sai của mình chúng ta bỏ chung vào một chỗ trộn rồi khuấy khuấy quậy quậy lại cho nó lẫn với nhau hết gọi là một đạo Phật chung, không có. Nên ta phải đi tìm cái đúng nhất. 


3. Dẹp bỏ điều sai

Mà muốn đi tìm cái đúng nhất thì có hai điều: thứ nhất là bổ sung cho đủ Bát chánh đạo và thứ hai là dẹp đi điều gì mà sai với lời Phật dạy. 

Nhưng, cái gì là cái sai với lời Phật dạy?

-	Bây giờ chúng ta không tiện nói ra. Ví dụ bây giờ Thầy phân tích tông đó có điểm này sai, tông kia có điểm kia sai thì nó sẽ gây thành một cuộc tranh cãi mất lòng rất là lớn, nên ở đây chúng ta chỉ trông cậy vào thiện chí của các vị thầy thôi. Các vị thầy ở mỗi tông phái của mình nhớ đừng bao giờ chủ quan cho là tông phái của mình đã đúng hoàn toàn, phải mở lòng và phải khiêm tốn: trong mình có điểm sai. Chính vì có cái sai nào đó cho nên chúng ta dạt ra, không còn lại một đạo Phật chung, ngày hôm nay là lúc phải tìm lại. Nên không phải là lúc chúng ta phê bình “Anh sai cái này, anh sai cái kia” mà đây chúng ta nhắc một số điều cốt yếu thôi. 

a. Ví dụ như bây giờ giáo lý của tông phái mình có phù hợp với Nhân Quả hay không. 

• Ví dụ như là nói “Chỉ cần tụng bộ kinh này trong một thời là tội nghiệp tiêu tan”, điều này đúng với Nhân Quả không?

-	Không đúng. Nhưng mà đã có nhiều người tin như vậy, đã có nhiều vị thầy khuyến khích cái tin này nên Phật tử vào chùa cứ xúm nhau mà tụng kinh tụng quá chừng tụng luôn. Cứ tưởng tụng như vậy là nghiệp chướng mình nhiều đời tiêu tan và mình được phước rất lớn, đây là một ảo tưởng không phải là chân lý vì không đúng với Nhân Quả. 

Mà làm sao để nghiệp chướng tiêu tan?

-	Mình phải làm rất nhiều công đức mới chuộc lỗi được. 

*	Ví dụ như kiếp trước có một lần ta mượn của ai một số tiền lớn ta trốn đi mất, người kia vì tin ta giao một tài sản cho ta mượn, tới chừng ta trốn đi họ ở đây họ khốn đốn điêu linh rồi họ nghèo khổ, con cái họ thất học, thậm chí có khi họ tử tự họ chết. Tội đó tụng một bài kinh không bao giờ hết: nếu kiếp trước ta đã có nỡ mà mình cướp tiền của ai mình trốn đi thì kiếp này tụng một bài kinh không có hết tội đó, không bao giờ hết.

*	Hoặc là chúng ta thấy con đường mọi người đi qua đi lại thời xưa làm nông nghiệp mà, mình cứ cuốc mỗi ngày mình cuốc một miếng cuốc như vậy mình lấn tới đường từ từ để mình nới rộng miếng ruộng của mình. Nhà quê hay có: cứ cuốc lấn vào con đường chung để mà tăng diện tích của bờ ruộng mình. Một năm không thấy nhưng mà tới 5 năm sau con đường còn bằng cái bàn đi qua đi lại rất là vất vả. Việc mà ta làm hẹp con đường lại làm cho mọi người đi qua đi lại vất vả, hễ đi ngang khúc ruộng của ta là họ phải cẩn thận không họ ngã xuống ruộng vì đất của con đường ngày xưa mình cuốc hết rồi, dần dần mình cuốc nó mỏng dần, mỏng dần. Tội mà làm cho nhiều năm nhiều tháng mọi người đi qua đi lại vất vả thì đời này chúng ta tụng một bài kinh không có hết tội.

Mà người ta cứ tin là “Tụng một bài kinh này là bao nhiêu nghiệp chướng tiêu hết”, đó chỉ là một ảo tưởng, nó không phải là chân lý vì không phù hợp với Nhân Quả. 

• Hoặc là có người nói là “Chỉ cần ngồi một thời Thiền nhiếp tâm thanh tịnh là bao nhiêu tội lỗi thành hư vô hết”, cái đó cũng sai với Nhân Quả. 

Ta ngồi Thiền ta đi tìm cái Vô ngã thì cũng có công đức chứ không phải không, nhưng công đức đó không bao giờ bù lại được nghiệp mà đời xưa mình đánh ai gẫy chân, không bao giờ bù được. 

*	Mình giận ai mình tát người ta rơi 3 cái răng bay ra ngoài, mất luôn hàng tiền đạo không còn giữ goal(khung thành) giữ gì được nữa hết thì bây giờ ngồi một thời Thiền hư vô mà nói rằng nghiệp chướng tôi tiêu hết – không dám tiêu đâu, 3 cái răng cửa người ta bay hết hàng tiền đạo rồi làm sao mà giữ goal gì được nữa. 

Nên những cái đó cũng chỉ là niềm tin ảo tưởng không có thật mà nếu chúng ta thấy giáo lý của ta nói nó không đúng Nhân Quả ta biết đây là chỗ ta phải thay đổi để đi tìm lại một đạo Phật chung. 

Như vậy cái Nhân Quả là sao?

-	Cái Nhân Quả là ta phải rất cực khổ làm lợi cho con người thì ta mới có phước. Chẳng bao giờ mà ta sung sướng nhàn nhàn mà có phước lớn, không bao giờ; phải vất vả mới có phước lớn. 

Nên có một lần Thầy hỏi người đệ tử của mình:

-	Ai tu theo Thầy đều cực khổ vất vả có đúng không?

-	Đúng, tu theo Thầy cực: Thầy bắt làm đủ thứ trò, đủ thứ chuyện.

-	Vậy cực kiếp này để kiếp sau làm gì?

-	Để kiếp sau cực nữa.

Trả lời câu đó đúng là đệ tử của Thầy.

Đệ tử của Thầy là vậy đó: vất vả cực khổ hết một kiếp này qua kiếp sau cực nữa.

Vậy tu theo Thầy làm gì vậy? Tu toàn cực không tu làm gì vậy?

-	Thật ra cực nhưng rất vui. Quý Phật tử sẽ thấy bây giờ ta vào chùa những ngày lễ lớn thế này bao nhiêu ngàn người thế này nhưng mà đâu phải ai cũng được vinh dự chùa giao cho bưng cơm bưng nước cho mọi người. Quý Phật tử ở đây là cứ ngồi người ta bưng cơm tới tại vì quý Phật tử mới đến lạ nên quý thầy quý cô không dám giao, sợ quý Phật tử cũng sức yếu. Còn ai có quen mặt có biết mà thấy có sức khỏe là chùa đều nhờ nhiệm vụ bưng cơm bưng nước cho mọi người. Mà những người mà đi bưng cơm bưng nước cho mọi người ta thấy họ cực, mồ hôi họ đổ nhễ nhại, chạy vào chạy ra, chạy từ chỗ này chạy vào tới nhà bếp, chạy ra chạy vào vào. 

Thầy thấy Thầy ngồi chưa được 5 phút mà cũng người đó họ chạy vào chạy ra không biết bao nhiêu lần ở trong bếp chạy ra ngoài để bưng cơm bưng nước. Thầy nói nếu mà phục vụ cho đúng chỉ trong hai ngày lễ này người này đi ra đi vào khoảng 20km nhưng mà Thầy mới để ý là nhìn nét mặt mọi người thấy có quạo không thì không, thấy ai cũng vui. Thầy mới phát hiện ra một chân lý thế này: khi ta cực nhọc để ta giúp người khác tự nhiên ta được một niềm vui lớn đền bù trong tâm của mình. Chính vì vậy mà khi hiểu được chân lý đó rồi ta có thể làm phước cả một đời mà không thấy khổ. 

Vì lúc đó mình làm phước nhiều quá rồi đời sau buộc mình phải giàu sang thôi, ví dụ kiếp này chúng ta cực khổ một đời để đi giúp người thì chắc chắn đời sau ta phải giàu sang bắt buộc như vậy, Nhân Quả bắt buộc. Nhưng mà lúc đó ta nghĩ tới cái cảnh ta giàu sang ta ngồi máy lạnh, ta ngồi có người hầu hạ ta, bưng cơm bưng nước ta sẽ thấy sợ liền. Người hiểu đạo rồi sợ cảnh đó, sợ cảnh là mình ngồi để cho người khác hầu.

Mà thích làm sao?

-	Thích mình đi hầu người khác tại vì khi hầu người khác mình đem cho người khác một niềm vui, đem cho người khác một nụ cười tự nhiên lòng mình rất là vui. Như chùa mình vậy, có một hội từ thiện gọi là là hội từ thiện Phật Quang những nhà hảo tâm gởi tiền về rồi quý thầy với các Phật tử kết hợp nhau để đi giúp những người ở vùng sâu vùng xa, vùng nghèo: có khi xây cái cầu, có khi đắp đoạn đường, có khi tặng quà người nghèo, có khi xây nhà tình thương v.v.. Quý Phật tử đi cực khổ lắm, lội mưa lội năng đi, đi đoạn đường dài qua tỉnh này tỉnh kia nhưng mà đi cực thì cực nhưng mà ai cũng vui.

Bởi vì sao?

-	Bởi vì khi mình bưng được 10kg gạo, mấy cân đường, mấy hộp sữa, một bao thư tiền, mấy quần áo tặng cho người đó mình thấy trong ánh mắt họ có một chút ấm áp vì họ biết với số quà này họ cũng sống được mấy ngày nữa, họ bớt lo được mấy ngày nữa. Niềm vui của người ta chính lại là hạnh phúc của mình, không ngờ như vậy. Nên vì vậy, người hiểu Nhân Quả thì thích dấn thân, thích phụng sự mà không mong được thụ hưởng. Đó chính là Nhân Quả. Cho nên người nào mà vất vả cực khổ cả một đời mới có công đức, còn nếu giáo lý của ta mà dạy ta tu sơ sơ phước cũng lớn thì ta biết ngay giáo lý này không phù hợp với Nhân Quả cần phải điều chỉnh lại.

• Ví dụ ông thầy mình ông nói “Chỉ cần tụng câu thần chú này là phước bằng cả ngàn kiếp tu” ta biết ngay tội nghiệp ông thầy này ông hiểu đạo sai ông sẽ tiêu vì kiến giải này, cái hiểu biết này. Hiểu kiểu đó là sẽ tự cao vì mình cứ tưởng mình được công đức nhiều trong khi thật sự công đức mình rất ít, đó là một cái nghiệp rất nặng. Ví dụ như mình công đức rất nhiều mà mình tưởng mình công đức rất ít thì đó là cái lợi rất lớn, tâm mình rất là khiêm hạ mà phước được mãi; mà ngược lại tội rất nặng là phước không có bao nhiêu mà tưởng phước rất nhiều, đây là điều rất đáng sợ. 

Như hồi sáng có lễ xuất gia vậy, Thầy cũng nhắc nhở mọi người thế này:

-	Ví dụ người đi tu phủi tóc mặc ca-sa vào trong chùa tu hành rồi thọ giới dần dần: giới Sa-di, giới Thức-xoa, giới Tỳ-kheo, rồi dần dần lên Thượng tọa, Hòa thượng v.v.. rồi cứ nghĩ trong lòng mình mình là người có nhiều phước, đức mình to, giới hạnh mình lớn cho nên mọi cư sĩ gặp mình phải lễ lạy, đó là bổn phận – cái hiểu đó là sai. 

Nghĩa là cứ tưởng mình có cuộc đời lớn đều là sai hết, mà ai cứ chắc ăn là hiểu rằng mình công đức ít, công đức nhỏ. Dù mình tu đã rất nhiều năm, dù mình đã làm được rất nhiều điều từ thiện trên cuộc đời này mà trong lòng vẫn thấy rằng những điều mình làm được chỉ như 1 hạt cát so với công đức của Phật trong vô lượng vô lượng kiếp, hiểu được như vậy là ta có cái hiểu đúng. Còn ví dụ một người xuất gia mà cứ tưởng mình xuất gia là cao cả ai cũng phải cung phụng mình là sai liền, đọa liền, sau này sẽ hoàn tục hoặc là nếu kiếp này không hoàn tục thì kiếp sau không được tu nữa vì cái hiểu sai cứ tưởng mình là công đức lớn. 

Cho nên cái thái độ đúng là gì?

-	Thái độ đúng là ví dụ người Phật tử gặp người xuất gia thì cung kính nhưng mà người xuất gia đối với Phật tử cũng tôn trọng. Vì mỗi người đứng ở vị trí của mình đều có những cái giá trị và có những công đức: người tại gia nhiều khi lăn lộn nơi này nơi kia cũng làm được nhiều việc có lợi cho đạo mà người xuất gia không làm được. 

Ví dụ bây giờ như kêu Thầy mà đi vào chợ nói chuyện đạo cho bà bán bún bò Huế Thầy nói được không?

-	Không được. 

Nhưng mà Phật tử làm được không?

-	Phật tử làm được. Nhiều khi Phật tử lân la đi vào trong những chốn chợ búa như vậy ngồi tâm sự nói chuyện vui rồi bắt đầu nói về giáo lý, giới thiệu cuốn sách hay, giới thiệu đĩa hay dụ người khác làm cho người ta nghe đạo, hiểu đạo được. Chứ không lẽ bắt Thầy bây giờ vào Thầy ngồi gần bà bún bò Huế Thầy ngồi Thầy khều khều Thầy kể chuyện rồi dụ nghe băng – không được phải không. Cho nên mỗi người ở nơi vị trí của mình mà khi có cái thiện tâm cũng đều làm được những công đức có giá trị hết, do đó đều phải tôn trọng nhau, mà không ai được nghĩ rằng mình quá cao, đã quá giỏi. Hiểu được như vậy thì công đức ta tồn tại được lâu dài. 

Do đó, khi mà cái tông của ta lúc nào cũng tự xưng tán là “Tu theo tông này là phước vô lượng” thì ta biết ngay ông thầy mình ông có hiểu cái gì trật ở trong, cũng đừng tin. Ông thầy ông cứ nói là “Tu theo thầy pháp môn này công đức vô lượng” ta biết ngay ông thầy này có trục trặc.

Vì sao vậy?
-	Công đức vô lượng khi nào mà cái thiện nghiệp ta làm là vô lượng kiếp mới gọi là công đức vô lượng. Còn mới theo ông thầy quy y tụng được có mấy bài kinh, hay là ông dắt đi từ thiện mới có mấy chuyến mà cứ tưởng mình cuộc đời vô lượng là hiểu sai. 

Nên vì vậy nhiều người nói:

-	Thầy ơi sao con tu 3 năm rồi mà đời con vẫn khổ?

Vì sao vậy?

Bởi vì theo ông thầy 3 năm để ý xem “Lễ Phật được mấy lần, mấy giờ; tụng được mấy lần kinh; đi làm được bao nhiêu việc thiện” tính ra 3 năm tính lại cho sát không được bao nhiêu hết; mà cái tội mình ở nhiều kiếp trước quá nhiều bây giờ làm chưa bù lại được:

-	Như một kiếp nào đó phá mất con đường, phá mất cây cầu;
-	Câu không biết bao nhiêu con cá;
-	Chặt không biết bao nhiêu cây rừng;
-	Chửi mắng không biết bao nhiêu người;
-	Xỉn say lên là đập phá quậy phá;
-	Thậm chí có lần giận ai đốt mất cái nhà người ta…

Nghĩa là những cái nghiệp đó trong nhiều kiếp tích lại đếm không xuể bây giờ tu theo ông thầy 3 năm mà đòi phải sướng lên liền thì đó là do không hiểu Nhân Quả nên không đủ kiên nhẫn. Còn người hiểu Nhân Quả rồi họ đủ kiên nhẫn để đi qua cái khó khăn, cái cực khổ nhiều năm nhiều năm tới. Ví dụ đi chùa biết chùa được 3 năm rồi mà thấy sao đời mình vẫn khổ thì vững tin biết bởi vì nghiệp đời trước rất là nặng nên bây giờ cứ kiên nhẫn tu tiếp, cứ kiên nhẫn lạy Phật, cứ kiên nhẫn thương yêu con người làm bao nhiêu thiện nghiệp để giúp đời. 

Cứ như vậy và không cần đến thời gian, càng khổ thì cứ càng kiên nhẫn, càng khổ càng kiên nhẫn vậy mà nhiều khi 10 năm sau, 20 năm sau hoặc là tới khi cuối đời ta gần chết lúc đó ánh sáng cuối đường hầm mới hiện ra, lúc đó ta mới thấy có niềm tin, có hạnh phúc, có niềm vui chờ ta, có khi phải như vậy. Có người phải khi tới gần chết mới thấy ánh sáng cuối đường hầm, còn những người nghiệp nhẹ thì nhiều khi tu 3 năm, 5 năm đời mình đã thay đổi bắt đầu những niềm vui, những hạnh phúc đã đến dần dần. Nhưng mà nếu nghiệp nặng ta cứ kiên nhẫn cả một đời không sợ gì hết vì ta hiểu Nhân Quả vững vàng ta không bị gạt, ta không bị cái ảo tưởng.
Cái ảo tưởng là gì?

-	Cái ảo tưởng là cứ tưởng tu ít, làm ít mà phước nhiều. Đó là ảo tưởng rất nguy hiểm. Cho nên ở đây ta không có bị cái ảo tưởng; làm vất vả mới có công đức. 

• Hoặc là giáo lý của đạo Phật có cốt lõi là Vô ngã: là ta không thấy gì là ta, là của ta hết. Đó là cái quan trọng: là khi tu tập sâu rồi thì điều này phải được quán triệt. 

*	Ví dụ bây giờ khi tu đầu tiên ta thấy cái thân này là vô thường tạm bợ không phải là ta, không phải là của ta. 

Điều này dễ làm không?

-	Rất là khó. 

Ví dụ bây giờ đêm nay ta sẽ nằm dưới trời sương gió lạnh như thế này ta ngủ. Đang ngủ ngon lành thì có một bàn chân đạp lên đầu ta một cái giật mình dậy, người kia nói “Xin lỗi tôi đi vệ sinh mới đi vào”, tức là họ mang cái gì từ nhà vệ sinh họ đạp lên đầu ta họ đi tiếp.

Lúc đó ta làm sao?

Tạm thời ta gác từ bi qua một bên nha, tạm thời gác Nhân Quả một bên, sắn tay áo lên ta nói chuyện:

-	Bởi vì anh đạp đầu tôi, anh hạ nhục tôi, anh đem đồ bẩn thỉu trong kia anh dẫm lên mái tóc tôi mới vừa nhuộm đỏ đỏ đây. 

Ta thấy là của ta liền, ta thấy là ta, thân này là của ta – không có dễ. Nên bây giờ ta cứ ngồi đây ta quán “Thân này không phải là ta, thân này không phải của ta”, rồi vái trời tối nay có người dẫm lên đầu ta một cái để ta thử nghiệm xem mức hiểu của ta tới cỡ nào. Nửa đêm đang ngủ ngon lành có người dẫm lên người ta một cái giật mình dậy và họ nói:

-	Xin lỗi, xin lỗi. Tôi bận đi vệ sinh vào.

Mà ta vẫn cười:

-	Xin đi tiếp, không sao.
Nằm xuống ngủ tiếp thì ta đã hiểu được, ta đã là đệ tử cưng của Phật vì thấy thân này không phải ta, thân này không phải của ta. 

Giáo lý này dễ không?

-	Khó lắm nha. Mà đó là cái cốt lõi của đạo Phật.

*	Hoặc là cái suy nghĩ của ta cũng vậy. Quý Phật tử ngày Vu Lan ta đi chùa để cầu nguyện cho cha mẹ ông bà mình thì như vậy là đúng, có người nói:

-	Anh nói quê mùa quá, anh dốt quá, cần gì phải đi chùa, tôi ở nhà tôi cũng cầu nguyện cho ông bà tổ tiên tôi vậy. Anh đi chùa làm gì mất thời giờ, khờ quá!

Nghĩa là cái ý kiến của mình mình nói ra là đúng kinh điển: “Ngày rằm tháng bảy trong dịp tháng bảy Vu Lan chư Tăng tự tứ ta đi cúng chùa ta cầu nguyện cho ông bà cha mẹ tổ tiên mình”, là điều hết sức hợp lý mà có người tự nhiên mình vừa nói ra mắng mình liền:

-	Anh ngu quá, anh nói gì đâu tào lào.

Mình tự ái không?

-	Tự ái liền.

Vì sao vậy?

-	Vì tư tưởng của mình nói ra bị mắng là khờ là ngu. Nên đây là vì ta thấy tư tưởng đó là ta, là của ta; còn ở đây ta không thấy là ta, là của ta: họ mắng ta ngu thôi cười cười tại nó không phải của mình.

Làm được không?

-	Chưa, khó, không phải dễ làm, cái này ta tu phải rất là lâu. Người mà muốn được như vậy là phải ngồi Thiền tâm vào trong định thấy thân tan vỡ như hư vô luôn, tâm rỗng rang không thấy gì hết. 

Lúc đó bây giờ lỡ có ai đi ngang họ lấy cái cây họ vô tình họ quất vào người mình trúng một cái “bốp” nổi một cái nằn lên lòng mình không động, tâm thanh thản không một hạt bụi động bởi vì nhiều lần an trú trong Thiền định ta thấy thân này vô thường không phải là của ta. 
Lúc đó họ cầm cái cây họ đập con chó mà không biết họ quáng gà sao họ đập trúng mình cái “bốp” nổi một cái nằn trên lưng mà lòng không động, thanh thản luôn, mà phải trong Thiền định mới được. 

Hoặc là mình đề nghị mình nói:

-	Rằm tháng bảy anh lên chùa Phật Quang dự lễ Vu Lan nha.

Người kia họ mắng:

-	Hết chùa đi sao đi chùa đó.

Mình cũng không giận vì mình thấy ý kiến này không phải ta, lời nói này không phải ta nên mình thanh thản. Mà muốn được những cái thanh thản như vậy là phải tu hết ngày này tới tháng kia an trú được trong Thiền định chứ không phải dễ. Đó là cái cốt lõi Vô ngã của đạo Phật.

Còn nếu tông phái của ta dạy: “Cái gì đây cũng là ta, kia công đức của ta, đây là điều quý giá của ta, đây là cõi của ta, đây là vị của ta” thì ta biết ngay tông phái này củng cố bản ngã nhiều quá. 

-	Tu theo thầy con sẽ chứng tầng này, chứng bậc kia, nữa con chết con sanh về ở phẩm này phẩm kia.

Ta nghe nói cứ cái đó nhiều quá ta biết ngay tông này không có nắm giáo lý Vô ngã kỹ, đây là điều cần phải chỉnh đốn. Chứ còn tu đúng rồi thì dần dần không còn chấp vị chứng gì của mình hết, không còn thấy có mình có ta nữa. Còn nếu nói có một cái gì kết quả cũng chỉ là tạm nói để mà khuyến khích nhau tu thôi cứ không phải là điều ta muốn nói thật; bởi vì điều mà ta muốn nói thật là không có gì là ta, không có gì của ta, đó mới là cốt lõi của đạo Phật. 

Nên ở đây chúng ta để ý con đường ta theo đạo Phật như thế nào: 

-	Nếu mà ta theo đạo Phật ông thầy ông dạy mình cứ đi học, ông cứ bắt mình học cuốn kinh này tới cuốn kinh kia, hoặc là mình vào chùa xuất gia ông thầy ông bắt đi học hết bằng này tới bằng kia là biết ngay ông thầy này chỉ cho mình đi Chánh kiến. 
-	Còn mình vào gặp ông thầy ông chỉ bắt mình ngồi Thiền không bắt làm gì khác, không cho làm gì khác thì biết rằng tông này chỉ có Chánh niệm.
-	Còn mình vào chùa gặp ông thầy ông cứ bắt mình làm phước không thì biết ngay chùa này chỉ tu Chánh nghiệp nên như vậy vẫn là thiếu.
-	Còn nếu mình vào chùa ông thầy ông cứ kêu mình phải cầu xin, cứ quỳ mà cầu xin suốt biết ngay con đường này là không hiểu Nhân Quả.
-	Còn nếu mình gặp ông thầy ông nói “Tu là dựa vào sức mình, không cần dựa vào tha lực, không cần Phật lực”, mình biết ngay là con đường này kiêu mạn và không hiểu được sự mầu nhiệm của Tam Bảo.

Người mà lúc nào cũng chỉ tin vào sức mình đó là người kiêu mạn; người nào cũng chỉ cầu xin là người đó không hiểu Nhân Quả. Cho nên ở đây người đệ tử Phật đúng là chúng ta biết nỗ lực bản thân mình để làm phước nhưng lúc nào cũng cầu xin Tam Bảo gia hộ cho chúng ta làm được nhiều công đức giữa cuộc đời này, đó mới là trung đạo mà đó mới là chân lý.

4. Những khó khăn 

a. Cho nên việc mà chúng ta mơ ước với nhau tìm lại một đạo Phật chung là cả một quá trình gian khổ. Nãy giờ chúng ta nói ra một số điểm sai sai như vậy để nhắc nhau cho vui nhưng mà đụng chạm rất là nhiều vì thế nào cũng có tông này đụng chuyện này, tông kia đụng chuyện kia, do đó mà tìm lại một đạo Phật chung là quá trình gian khổ.

Vì sao vậy?

Vì bây giờ ta hỏi 10 ông thầy nói:

-	Thầy có thấy tông thầy có gì sai không?

Thì không ai thấy sai hết:

-	Không, tông tôi không có sai, đây là chân lý của tổ nhiều đời để lại không có sai.

Chính vì cái bảo thủ đó mà ta không thể nào tìm lại một đạo Phật chung được.

b. Rồi cái nữa là cái khuynh hướng tách rời là khuynh hướng bản năng của cá nhân, lạ như vậy: ai cũng muốn tách ra làm chủ một phương. Trong thẳm sâu tâm hồn của ta vậy, lúc nào ta cũng muốn tách ra làm chủ một phương, đó là mà nhiều tông phái xuất hiện dần dần. Cho nên vì vậy mỗi người chúng ta phải chiến thắng bản năng của mình là không muốn tách ra nữa mà chỉ muốn tìm lại một cái chung. 
c. Cái khó thứ ba nữa là lỡ tách ra nhiều ngàn năm rồi bây giờ mà hợp lại thì không hợp lại liền được. Đây là ba cái khó. 

5. Bổn phận 

a. Tăng Ni

• Nên vì vậy muốn đi tìm một đạo Phật chung cho tương lai thì trước hết ta nhắc tới bổn phận của Tăng Ni trước: là Tăng Ni phải làm gương cho Phật tử về ước mơ một đạo Phật chung. Tức là mình đã là người xuất gia thì đừng bao giờ cố chấp tông phái nữa, mình phải là người khát khao đi tìm lại một đạo Phật chung dựa trên cốt lõi Bát chánh đạo, đừng bao giờ mà kêu gọi Phật tử chấp tông của mình nữa. Đây là trách nhiệm đầu tiên là của Tăng Ni.

• Rồi phần thứ hai nữa là quý thầy quý cô phải khuyên các Phật tử đoàn kết với nhau dù khác chùa khác thầy. Ví dụ bây giờ ông thầy đó ông có Phật tử phải dặn Phật tử của mình là:

-	Nếu quý Phật tử đi nơi chùa này đi chùa kia mà gặp Phật tử của các chùa khác thì các Phật tử phải xem như là huynh đệ của mình chứ đừng có phân biệt.

Chính ông thầy phải lên tiếng nói câu đó thì Phật tử mới đoàn kết với nhau được, chứ còn chính ông thầy mà kích động sự chia rẽ thì Phật tử chia rẽ liền. Ví dụ như ông thầy dặn Phật tử:

-	Chùa đó tu theo cách đó, mình tu theo cách mình nên không có giống nhau được, không có chơi tụi nó nha.

Ông thầy mà mở miệng nói bậy vậy rồi là Phật tử chia rẽ luôn. Nên có một lần Thầy có một người Phật tử đi đến chùa đó làm từ thiện gặp một người kia hỏi:

-	Anh đệ tử ai?

-	Tôi đệ tử của thầy Chân Quang.

-	Anh đệ tử của thầy Chân Quang là không có cùng đường với chùa của thầy tôi, tụi mình không bao giờ đi chung một đường được.

Nghĩa là ông Phật tử đó tự nhiên ông nói ra một lời rất là chia rẽ mà không biết là tự ông nói hay là ông thầy ông dạy ông, không hiểu được. Mà câu đó nghe rất là buồn, ta cùng là đệ tử Phật thì phải thương nhau. Nên ở đây là trách nhiệm của Tăng Ni vậy, phải dặn Phật tử của mình là:

-	Các con cứ đi chùa này chùa kia gặp các Phật tử của các chùa thì đều phải đối xử quý mến hòa nhã như là huynh đệ chung một chùa.

• Điều thứ ba nữa là giữa những Tăng Ni với nhau gặp nhau phải thật lòng thương quý nhau:

-	Như mình cùng là người đầu tròn áo vuông dù gặp phớt nhau trên con đường cũng khẽ chào nhau;
-	Hay là lỡ vào quán cơm chay gặp nhau cũng phải có cái quý mến nhau;
-	Lỡ làm những Phật sự gì gặp nhau trên đường đời vạn nẻo này phải yêu quý nhau bởi vì cùng là người xuất gia mà không có phân biệt tông phái chùa này chùa kia. 

Nên Phật tử họ nhìn vào họ mới thấy “À, quý thầy thương nhau mà không phân biệt tông phái chùa chiền”, thấy tình thương gắn bó như vậy quý Phật tử hiểu mình phải làm gì: là phải thương yêu lẫn nhau hết, không có phân biệt chùa này chùa kia.

• Và điều thứ tư Tăng Ni phải để ý nữa là phải suy tư sâu xa về Bát chánh đạo. Quý thầy quý cô phải hiểu một điều là mình chưa hiểu hết về Bát chánh đạo, chính vì vậy con đường tu của mình đang có nhiều cái sơ suất nên phải ráng mà tìm hiểu về Bát chánh đạo cho thật là kỹ lưỡng để tìm lại một điều đúng nhất và nơi cái đúng nhất đó chính là một đạo Phật chung, đó là bổn phận của Tăng Ni.

b. Phật tử 

Còn bổn phận của Phật tử là gì?

• Ví dụ như mình quy y theo chùa nào hay của tông phái nào cũng vậy, mình phải đòi hỏi chùa mình hướng đến một đạo Phật chung tu theo Bát chánh đạo kể từ giờ phút này. Bây giờ mình trở về mình thăm bổn sư của mình ông thầy nói:

-	Con tu niệm Phật thì thôi nha không tu gì khác à.

Mình phải nói liền:

-	Con xin thầy hãy cho chúng con tu đầy đủ Bát chánh đạo, hãy cho chúng con tìm lại một đạo Phật chung như thủa ban đầu Đức Phật còn tại thế, xin thầy hãy từ bi hãy độ lượng cho chúng con như thế.

Nên đừng để ông thầy mình buộc mình lại, trói mình lại trong một cái tông phái riêng rẽ như từ xưa tới giờ nữa. 

• Nên mỗi khi quý Phật tử đi đây đi kia gặp quý thầy quý cô mà nếu nghe quý thầy quý cô có vẻ phân biệt tông phái thì mình xin phép góp ý liền:

-	Xin quý thầy quý cô đừng nói cho chúng con nghe những lời phân biệt tông phái như thế nữa bởi vì chúng con hiểu rằng đạo Phật chỉ là một, Bát chánh đạo là con đường duy nhất để đến giải thoát. Con chỉ mong muốn quý thầy quý cô nói cho chúng con nghe về một đạo Phật chung, về một Bát chánh đạo cốt lõi của đạo Phật để chúng con đi khắp nơi không còn phải phân biệt chùa này tông kia nữa, xin hãy nói cho chúng con nghe những lời như thế đó.

• Rồi một điều là ví dụ như khi mình nghe một ông thầy hoặc là chính bổn sư của mình có vẻ không vui với chùa khác mình đừng có hùa theo. Như thấy ông thầy ông nói có vẻ ông công kích chùa nào mình đừng có hùa theo, nếu mà góp ý được thì góp ý không thôi đừng hùa theo vì nó tổn phước, nó làm cho đạo Phật bị chia rẽ.

• Và điều thứ tư của Phật tử nữa là thế này, khi chúng ta gặp bất cứ một người cư sĩ tại gia nào giống như mình dù ở bất cứ chùa nào, ở tông phái nào ta cũng đều quý mến nha, vì hiểu rằng dù họ tu ở tông phái nào có thể họ cũng chưa hiểu về một đạo Phật chung. Ví dụ ta gặp Phật tử biết rằng người này là Phật tử có quy y dù họ ở tông phái nào, ở chùa nào và có khi họ cũng chưa hiểu về một đạo Phật chung thì chúng ta vẫn bày tỏ lòng quý mến trước. Dù người đó chưa thương mình nhưng mà phải thương trước bởi vì bổn phận của ta là phải thương trước. Như hôm hồi Tết Thầy có giảng bài Đừng chờ đợi: “Đừng đợi người ta thương mình rồi thì mình mới thương lại”, cho nên bổn phận của ta là phải thương trước. Còn người ta có thương lại mình hay không thì thôi tùy duyên nhưng bổn phận là Phật tử phải thương trước, nhất là chúng ta biết đó là Phật tử dù ở chùa nào ở tông nào.

Nên có 4 trách nhiệm của Tăng Ni mà cũng có 4 trách nhiệm của Phật tử để giúp nối kết lại đạo Phật tìm lại một đạo Phật chung cho con cháu ta muôn đời về sau, công đức này rất là lớn. Đạo Phật bị phân hóa nên đạo Phật bị suy yếu, bây giờ mỗi người chúng ta góp một bàn tay, góp một lời nói, góp một suy tư của mình để xây dựng lại một đạo Phật chung là ta đã tạo được một công đức rất là lớn. Cái này là Thầy không có nói ảo tưởng nha, cái này Thầy nói thật, không phải là Thầy dụ dỗ. Khi ta làm được một điều đó làm cho đạo Phật chung đồng lại, đoàn kết hòa hợp lại đạo Phật sẽ mạnh lên. Mà khi đạo Phật mạnh lên thì đạo Phật góp phần xây dựng cho hòa bình của thế giới để cho con người bớt có hận thù nhau, bớt có chiến tranh, bớt chém giết. Chúng ta không phải chê các tôn giáo bạn nhưng mà trong giáo lý của các tôn giáo thì đạo Phật vẫn là một đạo hòa bình nhất, đem lại thương yêu nhiều nhất. Do đó nếu đạo Phật mạnh lên thì chỉ có tốt cho thế giới mà thôi. 

Mà đạo Phật mạnh là phải mạnh trên cái gì?

-	Trên một đạo Phật chung của Bát chánh đạo mà từ bây giờ mà chúng ta biết nói một lời ngăn chặn sự chia rẽ, chúng ta biết nói một lời để kéo mọi người lại với nhau, chúng ta biết bày tỏ một sự thương yêu với anh em huynh đệ để nối kết tình đạo lại, ta làm cho đạo Phật dễ chung đồng lại, ta có một thái độ ân cần để cho người khác hiểu rằng là tất cả chúng ta cùng có một đấng cha lành vĩ đại, tất cả chúng ta đều có một dòng máu là dòng máu từ bi của Phật chảy trong huyết quản của mình. Một thái độ thân thiện như vậy, một cử chỉ ưu ái tình thương yêu như vậy cảm hóa được mọi người, đem mọi người về lại với nhau trong một đạo Phật chung như vậy thì công đức rất là lớn. Chúng ta mỗi người góp một tiếng nói làm cho các tông phái bớt cố chấp để đến lại gần với nhau thì đạo Phật rất là mạnh lên, mà đạo Phật mạnh lên như vậy thì ta được phước rất là nhiều.

6. Nhân Quả  

Cái phước đó như thế nào?

a. Thứ nhất là mình sẽ đẹp ra từ từ, Thầy nói cái này Thầy không có dụ đâu nha, nói thật đó. Khi mà chúng ta giúp cho đạo Phật chung đồng đoàn kết lại mà nhiều năm tháng mình làm điều đó, nhiều năm tháng mình bày tỏ cái quyết tâm đó khiến cho các chùa không còn phân biệt tông phái nữa mà tìm lại đến gần nhau thì dần dần mình sẽ đẹp ra từ từ. Quý Phật tử thử xem có đúng hay không? Bây giờ quyết định từ ngày hôm nay quý Phật tử sẽ phát nguyện trước Phật:

-	Con sẽ xin làm một sứ giả của hòa bình, một sứ giả của thương yêu, của hòa hợp để xây dựng một đạo Phật chung cho thế giới này.

Bắt đầu từ ngày mai chúng ta làm điều đó, suốt 10 năm sau lấy cái gương ra xem lại giùm Thầy. 10 năm thì chắc thế nào ai cũng già hơn một chút nhưng mà già thì già đẹp cứ đẹp, không sao hết.

b. Cái phước thứ hai tới là cuộc đời ta tự nhiên gặp may mắn. Chúng ta sẽ rất ngạc nhiên về cái này:

-	Ủa, nói tại sao chỉ bằng lời nói mà mình lại được may mắn? Mà đúng theo Nhân Quả thì ta có cho tiền ai, ta giúp ai: ví dụ nhà người ta bị cháy mình góp tiền góp của lại xây lên, hoặc là thấy đường đang hỏng mình cho người phụ đắp đi. Chính những công sức cụ thể như vậy đời mình mới gặp may mắn chứ tại sao chỉ bằng những lời nói thương yêu kêu gọi đoàn kết mà đời mình lại may mắn?

Đáng lẽ Thầy phân tích điều này nhưng không phân tích, để cho mọi người suy nghĩ, không có trả lời. “Tại sao mình chỉ nói những lời thương yêu kêu gọi đoàn kết mà cuộc đời mình lại được may mắn”, mọi người tự suy nghiệm tại vì đây là một bài toán nó phải suy qua mấy bước logic mới tới được kết quả, để mọi người tự suy nghĩ, không nói.

c. Cái kết quả thứ ba là nếu suốt một đời chúng ta lúc nào cũng bày tỏ thương yêu, cái hòa ái, cái thân thiện để kêu mọi người đoàn kết lại trong một đạo Phật chung thì khi chết chắc chắn ta sinh về cõi Trời. Nếu chúng ta đừng có quậy chỗ khác, cứ lo tu hành an ổn, làm các điều công đức và kêu gọi các chùa các tông phái từ bỏ cái riêng của mình để tìm về một đạo Phật chung thì khi chết chắc chắn sinh về cõi Trời.

Và nếu chúng ta suy luận rằng người có công đức đem lại sự hòa hợp đoàn kết cho đạo Phật được quả báo may mắn như vậy: là ta được hảo tướng, ta được nhiều may mắn trong cuộc sống, khi chết ta được sinh Thiên; thì bây giờ ngược lại nếu người nào bảo thủ tông phái, gây chia rẽ tông phái, chống đối tông phái này tông phái kia thì quả báo sao?

Tội cũng rất là nặng và khi chết chắc chắn sẽ thoái đọa. Đó là lý do ta thấy nhiều người nhiều khi tu cả đời nhưng mà cuối cùng chết lại chết rất khổ sở hoặc là chết xong đọa mất tiêu luôn: chỉ bởi vì bảo thủ tông phái và ảo tưởng công đức, bảo thủ tông phái là một cái tội rồi thêm cái ảo tưởng công đức nữa. 

Cái ảo tưởng cuộc đời là gì?

-	Là mình làm ít mà tưởng mình phước nhiều: tụng một bài kinh tưởng mình phước vô lượng, ngồi niệm Phật một thời tưởng mình tiêu sạch hết nghiệp chướng – không có đơn giản như vậy đâu. Mang cái ảo tưởng công đức đó rồi mình sẽ thoái đọa, rồi thêm cái bảo thủ tông phái là thoái đọa rất là nhiều nữa. 

7. Âm mưu phá hoại

Hôm nay tại sao mà Thầy nói về một đạo Phật chung?

-	Bởi vì thế này, hiện nay có những âm mưu từ các tôn giáo bạn làm suy yếu đạo Phật bằng cách kích động đạo Phật chia rẽ, họ kích động cứ làm cho đạo Phật rối lên, động lên cứ ghét nhau mãi. Họ làm theo 3 phương pháp:

a. Thứ nhất là họ giả vờ nói chùa A ghét chùa B. Ta thử tưởng tượng thôi: một ông tên Sơn, một ông tên Hải chơi với nhau tự nhiên có ông ở giữa ông tên Bình. Ông Bình đó lại gặp ông Sơn ông dựng chuyện lên:

-	Hôm qua tôi gặp ông Hải ông Hải nói anh là đồ dốt, đồ lợi dụng, chơi ai là ăn cháo đá bát.

Ông Sơn này ông tức không?

-	Sôi lên liền, bắt đầu ông Sơn chửi ông Hải. Ông Bình này ông đem những lời mà ông Sơn chửi ông Hải là lời có thật ông đem kể cho ông Hải nghe.

Ông Hải sao?

-	Chửi ông Sơn. 

Chỉ ban đầu là một lời nói dối giả vờ nói ông Hải chửi ông Sơn, ông Sơn tức quá ông chửi lại thì cái ông Sơn ông chửi lại là cái có thật ông này ông bấm máy ông thâu ông đem lại cho ông Hải nghe, thế là hai ông tự nhiên tách rời liền. 

Trong đạo Phật cũng vậy, trong đạo Phật nhiều khi kẻ xấu nó đến cứ nói chùa này ghét chùa kia, chùa kia ghét lại chùa này tự nhiên đạo Phật cứ nứt ra dần dần, chia rẽ dần dần. Mà đây là âm mưu có thật, nên vì vậy ta lúc nào cũng phải ráng giữ tình đoàn kết trong đạo Phật vậy.

b. Cái thứ hai là kích động sự độc tôn kiêu ngạo để cho các tông phái cứ bảo thủ mà không đoàn kết với nhau được: là tông nào cũng nói mình là hay nhất, không chấp nhận tông khác thì tự nhiên đạo Phật chia rẽ. Mà nếu ta cứ cho tông mình là hay nhất thì ta đang rơi vào âm mưu chia rẽ của kẻ xấu.

c. Thứ ba nữa là đố kỵ lẫn nhau. Kích động đố kỵ nhau: ai mà làm gì được được là xúm nhau chống thì cũng làm cho đạo Phật suy yếu.

Nên vì vậy, hôm nay nhân lễ Vu Lan Thầy giảng đề tài là Một đạo Phật chung bởi vì đó là trách nhiệm của ta đối với Phật pháp, mà đó cũng là công đức rất là lớn nếu ta thực hiện được góp tay xây dựng một đạo Phật chung cho thế giới này. Thầy mong rằng kể từ ngày hôm nay mỗi ngày trong chúng ta đều có một ý thức rất là sâu sắc về việc mà vượt qua khỏi cái tông phái mình để tìm lại một đạo Phật chung và đạo Phật sẽ là niềm tin, là chỗ dựa, là ánh sáng cho thế giới này và tất cả mọi người chúng ta trên hành tinh đều được xứng đáng để hưởng được cái an lạc, cái hạnh phúc mà Phật pháp mang lại.

Mục lục:

1. Sự phân hóa đạo Phật	1
2. Bát chánh đạo	7
3. Dẹp bỏ điều sai	12
4. Những khó khăn	21
5. Bổn phận	22
6. Nhân Quả	25
7. Âm mưu phá hoại	27

MUÏC ÑÍCH CUÛA CUOÄC SOÁNG

Hoâm nay ngaøy raèm thaùng baûy, chuùng con quaây quaàn veà ñaây ñeå cuøng laøm leã Vu lan, theo lôøi Phaät daïy töôûng nhôù bao nhieâu aân nghóa trong ñôøi, tröôùc laø ôn cha, ôn meï sau nöõa laø ôn cuûa gia ñình gioøng hoï, thaày coâ baïn beø, ñaát nöôùc thieân nhieân caây coû. Ôn cuûa bieát bao nhieâu ngöôøi trong cuoäc soáng, duø chæ môøi con moät baùt nöôùc cheùn côm. Chuùng con mang ôn cuûa moïi ngöôøi duø ñaõ cho con moät lôøi traùch moùc, hay khen taëng, chuùng con mang ôn moïi ngöôøi ñaõ cho con duø nieàm vui hay noãi khoå. Chuùng con bieát ôn ngöôøi lao ñoäng lam luõ hay ngöôøi laõnh ñaïo thöông daân. Chuùng con bieát ôn nhöõng ngaøy naéng aám aùp, hay nhöõng ngaøy möa laïnh giaù. Chuùng con bieát ôn caû ngoïn nuùi huøng vó hay doøng soâng eâm aû troâi.
Treân taát caû con bieát ôn Phaät ñaõ cho chuùng con ñöôøng ñi vaø aùnh saùng, bieát bao vò Thaùnh trieát ñaõ noái tieáp Phaät ñaø giöõ gìn ñaïo phaùp ñeán taän hoâm nay. Bieát ôn Phaät, bieát ôn cha meï, bieát ôn cuoäc ñôøi, chuùng con nguyeän tinh taán tu haønh laøm voâ soá vieäc laønh, giuùp voâ soá ngöôøi hieåu ñaïo, ñeå ñeàn ñaùp ñöôïc phaàn naøo ôn nghóa trong cuoäc soáng. 
Ngaøy Vu Lan chuùng con cuøng caàu nguyeän treân chö Phaät dìu daét giuùp sieâu ñoä cho nhöõng anh huøng chieán só traän vong, nhöõng vong linh töû naïn lang thang phieâu baït khaép choán. Nhöõng vong linh naëng nghieäp chöa tìm ñöôïc nôi choán nöông thaân. Nhöõng chuùng sanh ñang chòu hình phaït ñoïa ñaøy döôùi ñòa nguïc. Caàu nguyeän chuùng sanh ñoù thaám nhuaàn Phaät aân ñeå sinh veà coõi laønh. Chuùng con cuõng caàu nguyeän chö Phaät gia hoä cho cha meï chuùng con höôûng nhieàu phöôùc laønh tieán xa treân ñöôøng giaùc ngoä, caàu nguyeän cho Thaày toå chuùng con ñöôïc khoûe maïnh khang kieän ñaéc thaønh chaùnh giaùc vaø chuùng con cuõng caàu nguyeän cho taát caû chuùng sanh taêng tröôûng thieän caên thaønh töïu Phaät ñaïo, vieân thaønh giaûi thoaùt.
Tröôùc heát thaày noùi veà yù nghóa vu lan.
Ñeà taøi Thaày noùi hoâm nay laø muïc ñích cuoäc soáng. Chuùng ta xuaát hieän coù maët giöõa cuoäc ñôøi naøy gioáng nhö töï nhieân ñöôïc ñaët vaøo moät con ñöôøng ñi, maø heã coù con ñöôøng ñi thì phaûi coù caùi ñích, buoäc chuùng ta phaûi coù muïc ñích soáng cho cuoäc ñôøi cuûa mình. Neáu chuùng ta khoâng tìm ra ñöôïc muïc ñích cuoäc soáng ñoù, thì doøng ñôøi seõ cuoán chuùng ta ñi theo nhöõng taàm thöôøng toäi loãi vaø khoå ñau. 
Do vaäy, taát caû nhöõng ngöôøi coù trí tueä khoân ngoan thaùnh trieát töø xöa ñeán nay cuûa nhaân loïai ñeàu maõi mieát muoán ñi tìm cho con ngöôøi moät muïc ñích cuoäc soáng naøo ñoù, cao caû toát ñeïp ñeå khi chuùng ta ñeán cuoái cuoäc ñôøi cuûa con ngöôøi mình thì aùnh saùng böøng chieáu, ngaøn hoa ñua nôû, haïnh phuùc daâng traøn. Coøn neáu chuùng ta khoâng tìm ñöôïc moät muïc ñích cuoäc soáng thaät söï cho coù yù nghóa, chuùng ta vui theo nhöõng troø vui ven ñöôøng thì ngaøy naøo ñoù cuoäc soáng chuùng ta cuõng phaûi döøng laïi ôû trong boùng toái, trong laày loäi, trong khoå ñau taêm toái. Neân vì vaäy chuùng ta noùi chuyeän vôùi nhau ñeå chuùng ta tìm ra moät muïc ñích thöïc söï coù yù nghóa cuûa cuoäc soáng. 
Tuy nhieân taát caû nhöõng ngöôøi coù maët ôû ñaây ñaõ laø phaät töû, ñeán vôùi ñaïo Phaät, thì chuùng ta cuõng ñaõ manh nha moät höôùng ñi cho cuoäc soáng cuûa mình roài. Ít ra chuùng ta cuõng bieát raèng, laø kieáp soáng con ngöôøi khoâng phaûi laø moät kieáp soáng duy nhaát maø chuùng ta phaûi trôû ñi trôû laïi nhieàu laàn tröôùc khi chuùng ta ñaéc ñaïo giaûi thoaùt, do ñoù trong voøng luaân hoài voâ taän, nhaân quaû chi phoái chaët cheû cuoäc soáng cuûa chuùng ta. Nhöõng gì chuùng ta gaây taïo, chuùng ta ñeàu phaûi gaëp laïi neân vì vaäy chuùng ta deø daët ñoái vôùi nhöõng vieäc cuûa mình laøm, ñoái vôùi nhöõng lôøi cuûa mình noùi, vaø ñoái vôùi nhöõng tö töôûng maø mình suy nghó. Do ñoù chuùng ta ñaõ taïm thôøi ñònh höôùng ñöôïc cuoäc ñôøi cuûa mình. Ñeå traùnh cho mình khoûi gaët laáy quaû baùo ñau khoå, cho neân töø nôi nieàm tin nhaân quaû, caùi nhaân quaû maø noù aûnh höôûng töø kieáp naøy ñeán kieáp khaùc, töø kieáp tröôùc ñeán kieáp hoâm nay, ñeán kieáp sau nöõa thì ñaõ laøm cho chuùng ta coù trí tueä nhìn suoát ñöôïc quaù khöù, hieän taïi ñeán vò lai, töï nhieân chuùng ta chöõng chaïc vaø khoân ngoan hôn. Ñaây laø moät caùi lôïi ñaëc bieät, khi chuùng ta ñeán vôùi ñaïo. Nhöõng ngöôøi vuït chaïc noâng noãi caïn côït ñeàu do keùm trí tueä, nghóa laø ngöôøi naøo ngu si ñeàu laø ngöôøi noâng noãi keùm trí tueä. Ngöôøi trí tueä luoân luoân laø ngöôøi traàm tónh chöûng chaïc vaø nhìn xa, ôû ñaây coù theå chuùng ta ñaõ töøng ngu si, coù theå ñaõ töøng sai laàm nhöng khi chuùng ta ñeán vôùi Phaät phaùp thì ñaàu tieân Phaät phaùp cho chuùng ta söï tin hieåu veà luaät nhaân quaû nghieâp baùo. Nôi luaät nhaân quaû nghieäp baùo naøy chuùng ta bieát nhìn suoát töø quaù khöù ñeán hieän taïi ñeán vò lai, moät ngöôøi coù con maét ñeå nhìn ñöôïc quaûng thôøi gian raát roäng, thì ñoù laø ngöôøi coù trí tueä. Ñoù laø chuùng ta theâm moät daáu hieäu ñeå noùi vôùi nhau nöõa laø theá naøo laø ngöôøi coù trí tueä vaø khoâng coù trí tueä, ngöôøi khoâng coù trí tueä nhìn ñöôïc quaûng thôøi gian raát ngaén, coøn ngöôøi coù trí tueä nhìn ñöôïc quaûng thôøi gian raát daøi.
Ví duï khi chuùng ta gaëp moät ngöôøi, luùc maø maët ngöôøi ñoù ñoû gay leân, mieäng laáp baáp chöûi mình, xoâng tôùi thì mình môùi bieát laø ngöôøi ta giaän, ngöôøi ta muoán ñaùnh mình thì ñoù laø ngöôøi tueä caïn, vieäc tôùi saùt roài môùi thaáy. Coøn ngöôøi coù trí tueä, ngöôøi ta chöa ñoäng taâm maø mình nhìn ñoaùn ñöôïc ngöôøi ta ñaõ baét ñaàu phieàn giaän maø ñaõ traùnh, ñaõ chænh roài. Cho neân chuùng ta coù theå noùi laø ngöôøi nhìn xa laø ngöôøi coù trí tueä, coøn ngöôøi nhìn gaàn laø ngöôøi keùm trí tueä. 
Ñaïo lyù trong cuoäc soáng cuõng vaäy, neáu chuùng ta chæ thaáy ngaøy nay laøm, ngaøy mai aên, thaùng naøy laøm thaùng sau höôûng thì chuùng ta khoâng coù trí tueä. Nhöng may maén Phaät cho chuùng ta caùi nhìn, buoäc chuùng ta phaûi nhìn suoát töø quaù khöù ñeán hieän taïi, ñeán vò lai. Chuùng ta nhìn laïi thaân phaän cuûa mình trong hieän taïi vaø bieát ñieàu gì mình ñaõ laøm trong quaù khöù vaø nhìn nhöõng ñieàu gì mình laøm trong hieän taïi ñeå bieát nhöõng gì mình seõ gaëp laïi trong vò lai. Caùi nhìn ñoù noù thuùc ñaåy ngöôøi Phaät töû töøng giôø töøng phuùt, moãi khi chuùng ta noùi, ñoái xöû vôùi ai ñieàu gì laø chuùng ta ñaõ löôøng tröôùc quaû baùo seõ xaûy tôùi khoâng bieát kieáp naøy hay kieáp khaùc, luoân luoân nhö vaäy. Chính vì caùi buoäc chuùng ta phaûi ñoaùn ra ñöôïc haäu quaû, phaûi ñoaùn ra ñöôïc quaû baùo laøm cho caùi nhìn cuûa chuùng ta xa daàn, xa daàn ra, trí tueä chuùng ta lôùn daàn lôùn daàn ra. Khi chuùng ta coù trí tueä lôùn daàn lôùn daàn ra nhö vaäy, thaùi ñoä ñaàu tieân laø chuùng ta raát chöûng chaïc, raát traàm tónh, ngöôøi khoân ngoan daáu hieäu traàm tónh chöûng chaïc. Cho neân chuùng ta khoâng coù buoàn, vui theo vieäc taïm thôøi tröôùc maét, maø öu tö cuûa mình laø chuyeän cuûa moät hai traêm naêm sau, ngöôøi coù trí tueä nhöõng ñieàu chuùng ta öu tö laø chuyeän cuûa moät, hai ngaøn naêm tôùi nöõa, ñoù laø chuyeän cuûa mình, coøn nhöõng baäc Thaùnh nhaân hoï öu tö chuyeän cuûa nhaân loïai cuûa chuùng sanh laø möôøi ngaøn naêm, hai chuïc ngaøn naêm sau nöõa. Nhöõng vò Phaät hoï öu tö cho thaân phaän cuûa chuùng sanh moät trieäu naêm, hai ba trieäu naêm sau. ÔÛ ñaây chuùng ta lui laïi chuùng ta noùi vôùi con ngöôøi bình thöôøng cuûa mình, khi chuùng ta coù trí tueä, ít vöôùng vaøo, vaáp vaøo, dính vaøo nhöõng ñieàu laët vaët cuûa kieáp ngöôøi trong moät, hai thaùng tôùi, trong moät hai naêm tôùi, maø ñieàu chuùng ta öu tö chuùng ta nhìn suoát, baét buoäc phaûi thaáy laø chuyeän cuûa moät hai traêm naêm sau nöõa laø chuùng ta noùi ngöôøi coù trí tueä thaáp nhaát trong ñaïo Phaät laø ngöôøi phaûi nhìn thaáy dieãn bieán cuoäc soáng mình trong moät vaøi naêm tôùi töùc laø naêm ba kieáp tôùi ñoù laø ngöôøi coù trí tueä trong ñaïo Phaät. Ñoù laø trí tueä thaáp nhaát, chöù coøn caùc baäc Thaùnh cao hôn moät chuùt tu taäp roài, hoï nhìn thaân phaän cuûa mình trong moät vaøi ngaøn naêm tôùi, chôù chöa noùi tôùi vaän meänh Phaät phaùp hay vaän meänh cuûa chuùng sanh. Nhìn xa chöøng naøo chuùng ta caøng trôû neân traàm tónh chöõng chaïc vì nhöõng chuyeän laët vaët cuûa ñôøi soáng khoâng laøm mình baän taâm nöõa. 
Coøn chuùng ta thaáy moät ngöôøi naøo ai noùi moät caâu cuõng vui, ai cho moät caâu mình buoàn theo caùi taïm bôï töông ñoái cuûa nhöõng ñieàu vuïn vaët trong cuoäc soáng naøy, mình bieát ngöôøi naøy chöa chöõng chaïc maø sôû dó hoï chöa chöûng chaïc vì caùi nhìn cuûa hoï gaàn quaù vaø muïc ñích cuoäc soáng khoâng xa. Coù theå laø chuùng ta chöa coù lyù töôûng giaûi thoaùt roát raùo nhöng maø chuùng ta do coù trí tueä ñoù ñaõ bieát choïn ñöôøng thieän ñeå ñi vaø traùnh bôùt ñöôïc ñau khoå ñaøy ñoïa veà sau. Thaày noùi laïi: khoâng phaûi moïi ngöôøi phaät töû ñeán vôùi Phaät phaùp roài ñeàu khaùt khao giaûi thoaùt vì lyù töôûng giaûi thoaùt quaù cao sieâu. Chuùng ta chöa hieåu giaûi thoaùt laø gì thì khoâng bao giôø mình daùm mô öôùc ñieàu ñoù. Chæ nghe thoâi, ví duï nghe noùi tu laø ñeå giaûi thoaùt giaùc ngoä, mình nghe Phaät ñaõ daïy, quyù thaày quyù coâ ñaõ daïy nhö vaäy thì mình yeân trí nhö vaäy, nhöng maø suy tö veà ñieàu ñoù khoâng nhieàu. Baây giôø buoäc mình boû heát taát caû ñeå ñi theo con ñöôøng giaûi thoaùt, thì mình lieàn bôûi vì mình khoâng hieåu giaûi thoaùt laø gì? Coøn nhöõng ngöôøi naøo do nghieân cöùu Phaät phaùp nhieàu naêm thaùng, caûm nhaän veà giaûi thoaùt, veà söï raøng buoäc cuoäc ñôøi noù minh ñònh, noù phaân chia khuùc chieát roõ raøng. Luùc ñoù mình thaáy caùi cao ñeïp khoâng gì so saùnh ñöôïc cuûa giaûi thoaùt, baét ñaàu mình môùi minh ñònh caùi höôùng cuûa söï giaûi thoaùt môùi coù lyù töôûng laø mình ñi tìm söï giaûi thoaùt giaùc ngoä, tôùi ngöôøi ñoù môùi coù theå ñöôïc nhö vaäy, coøn haàu heát chuùng ta noùi vôùi nhau veà giaûi thoaùt laø chæ laäp laïi thoâi, trong taâm chöa khaùt khao. Neân ôû ñaây, coù theå haàu heát chuùng ta ngoài ñaây chöa coù khaùt khao maõnh lieät veà söï giaûi thoaùt. Tuy nhieân vieäc hieåu ñöôïc nhaân quaû ñaõ laøm cho chuùng ta coù con ñöôøng thieän ñeå ñi vaø vieäc choïn con ñöôøng thieän ñeå ñi cuõng goïi laø chuùng ta coù muïc ñích gì ñoù trong cuoäc soáng. 
Baây giôø chuùng ta nhìn ngöôïc laïi vôùi nhöõng ngöôøi chöa bao giôø tin nhaân quaû, khoâng bieát choïn cho mình con ñöôøng thieän ñeå ñi, hoï khoâng bieát ñöôïc quaù khöù, khoâng ñoaùn tröôùc töông lai vaø chæ baän taâm vôùi caùc troø vui tröôùc maét, ñaây laø ña soá nhöõng ngöôøi bình thöôøng, bình thöôøng ñeán möùc ñoä taàm thöôøng cuûa cuoäc ñôøi naøy vaø raát ñaùng thöông. Chính vì ngöôøi ta khoâng thaáy ñöôïc quaù khöù aûnh höôûng ñeán vieäc hieän taïi, hoï khoâng bieát ñöôïc vieäc hieän taïi aûnh höôûng ñeán töông lai cuûa mình ra sao thì ngöôøi ta chæ thaáy ñôøi soáng tröôùc maét laø quan troïng vaø soáng laøm sao cho vui thì thoâi, noù xuaát hieän moät quan nieäm thöïc duïng laø mieãn soáng laøm sao trong hieän taïi cho vui thì thoâi, neân ngöôøi naøy khoâng coù muïc ñích cuoäc soáng thöïc söï, muïc ñích cuoäc soáng cuûa hoï raát laø taàm thöôøng. Chính vì muïc ñích cuoäc soáng cuûa hoï quaù taàm thöôøng, quaù caïn côït cho neân chuùng ta hieåu caùi muïc ñích cuoái cuøng chôø hoï ôû cuoái con ñöôøng ñi laø söï ñau khoå laø boùng toái, ñieàu ñoù chaéc nhö vaäy. Chæ vì baän taâm vôùi troø vui tröôùc maét cho neân ngöôøi ta cöù phaûi saùng taïo ra nghó ra, baøy ra nhieàu troø vui sa ñoïa hôn, thieâu ñoát con ngöôøi döõ doäi hôn. Nhöõng troø vui sa ñoïa, thieâu ñoát con ngöôøi döõ doäi hôn ñeå goïi laø coù caûm giaùc maïnh hôn. Ngöôøi ta cöù nghó raèng caûm giaùc maïnh chöøng naøo thì cuoäc ñôøi noù söôùng chöøng naáy, nhöng thaät söï laø hoï ñang thieâu ñoát cuoäc ñôøi cuûa hoï vaø nhöõng caùi goïi laø coâng ngheä giaûi trí ngaøy ñeâm saùng toái hoï vaét oùc tìm caùch naøy caùch kia tìm nhöõng thuù vui ñeå thoûa maõn nhöõng thuù vui taïm bôï cuûa con ngöøôi.
 Nhöõng ngöôøi coù löông taâm moät chuùt baøy nhöõng troø vui töông doái coøn taïm taïm nhöõng ngöôøi voâ löông taâm thieáu ñieàu hoï muoán keùo heát theá giôùi naøy vaøo trong toäi loãi luoân, thaät laø khuûng khieáp. Ví duï nhö laø chuùng ta ñoïc baùo, seõ thaáy caùc baùo chí cuõng ñang baùo ñoäng laø nhöõng ngöôøi treû tuï taäp quanh caùc vuõ tröôøng, caùcquaùn bar, caùc club, thaëm chí tuï ñieåm karaoke cuõng trôû thaønh ñieåm ñoài truïy vaø nhöõng ñieåm ñoù, nhöõng vuõ tröôøng, nhöõng quaùn röôïu, nhöõng caùi  club nhöõng ñieåm karaoke ñoù, ngöôøi ta ñi tìm nhöõng ngöôøi baïn tình taïm bôï qua ñeâm. Ngöôøi ta vui vôùi nhau trong men röôïu, trong ma tuùy, aên maëc hôû hang vaø tieâu xaøi phung phí vaø nhöõng chuyeän hoï laøm ñeàu laø toäi loãi. Baây giôø mình chæ noùi chuyeän vieäc ñôn giaûn laø tieâu xaøi phung phí thoâi laø thieâu heát caùi phöôùc cuûa mình. Laï laém caùi phöôùc cuûa mình noù giaûm theo söï tieâu thuï theá naøy.
Ví duï: chuùng ta coù moät trieäu, ba ngöôøi cuøng xaøi moät trieäu, sau löng ba ngöôøi cuøng coù moät taøi saûn moät tyû. Ba ngöôøi cuøng ñieàu coù moät tyû trong taøi saûn cuûa mình. Ba ngöôøi ñoù cuøng xaøi moät trieäu. Ba caùch xaøi khaùc nhau theá naøy: ngöôøi ñaàu tieân laáy moät trieäu ñoù laøm phöôùc ñi giuùp nhöõng ngöôøi caàn thieát, ñoù laø ngöôøi ñi laøm vieäc thieän. Ngöôøi ñem moät trieäu ñoù ra, thì khoâng coù laøm phöôùc nhöng maø ñeå tieâu xaøi cho gia ñình mình ñi mua gaïo maém, ñoùng tieàn hoïc gì ñoù, lo taát caû nhu caàu bình thöôøng cuûa cuoäc soáng. Ngöôøi ñem trieäu ñoù ra ñeå uoáng röôïu vaø cho nhöõng ngöôøi tieáp vieân moät caùch haøo phoùng nghóa laø neùm tieàn qua cöûa soå. Ba ngöôøi cuøng xaøi moät soá tieàn gioáng nhau vaø sau löng hoï ñeàu coù taøi saûn gioáng nhau, nhöng maø caùi phöôùc ñoát ñi moãi ngöôøi khaùc nhau.
Ngöôøi thöù nhaát ñem tieàn ñi laøm phöôùc taøi saûn cuûa hoï moät tyû sau naøy thaønh moät tyû moát, coøn ngöôøi ñem moät trieäu ra ñeå xaøi, taøi saûn cuûa hoï coøn laïi laø moät tyû töùc laø hoï xaøi bôùt caùi phöôùc hoï coù bình thöôøng, coøn ngöôøi ñem moät tyû ra xaøi taàm baäy thì trong taøi saûn cuûa hoï caùi phöôùc maát ñi chæ coøn khoaûng chín traêm trieäu, chæ xaøi moät trieäu maø maát ñi phöôùc cuûa moät traêm trieäu. Neân chuùng ta thaáy caùch xaøi tieàn cuûa mình noù laøm cho mình taêng phöôùc hay giaûm phöôùc chaäm hay laø giaûm phöôùc raát nhanh. Vieäc ngöôøi ta xaøi tieàn moät caùch phung phí vaøo nhöõng troø vui khuûng khieáp ñoù thì phöôùc ngöôøi ta giaûm raát laø leï.
Chuùng ta cuõng nghe chuyeän nhöõng ngöôøi luùc ñöông chöùc ñöông quyeàn tieâu xaøi phung phí, aên chôi voâ ñoä, khi heát phöôùc vaøo tuø lieàn khoâng coøn gì nöõa, nhaø cöûa bò tòch thu laø bôûi vì hoï ñaõ xaøi tieàn theo kieåu ñoù, caùi kieåu maø phung phí moät caùch nhö vaäy. Chuùng ta thaáy laø taïi sao con ngöôøi ta laïi thích tôùi caùc caâu lac boä khieâu vuõ, hay caùc vuõ tröôøng nhaûy nhoùt theo nhöõng ñieäu nhaïc cuoàng loaïn laø taïi sao vaäy? Taïi sao? Taïi vì nôi caùc ñieäu nhaïc nhaûy nhoùt cuoàng loaïn ngöôøi ta thaáy ñöôïc caûm giaùc sung söôùng gì ñoù. Ngöôøi ta taïo ra caûm giaùc sung söôùng vaø muoán höôûng thuï caûm giaùc ñoù maõi, nhöng maø ñaây laø nguyeân taéc cuûa taâm. Trong taâm coù nguyeân taéc theá naøy: caøng höôûng thuï thì caøng ích kyû ñaây laø nguyeân taéc cuûa taâm. Nghóa laø chuùng ta caøng tìm tôùi nhöõng caûm giaùc, nhöõng khoaùi caûm thì nhöõng khuynh höôùng ích kyû caøng luùc caøng maïnh trong taâm cuûa mình. Ñoù laø lyù do taïi sao Ñöùc Phaät daïy chuùng ta bieát kieàm cheá caûm giaùc cuûa mình laø nhö vaäy ñeå chi, khoâng phaûi Ñöùc Phaät muoán cho chuùng ta soáng moät cuoäc soáng khoâ khan maø Ñöùc Phaät sôï chuùng ta höôûng thuï caûm giaùc ñoù caùi ích kyû noù taêng leân daàn maø khi ích kyû taêng leân chaáp ngaõ taêng theo, voâ minh noù daøy ñaëc roài thì khoâng coøn ñöôøng ñeå tìm ñeán söï giaûi thoaùt nöõa. Do ñoù Ñöùc Phaät khuyeân chuùng ta ñöøng höôûng thuï ñoái vôùi nhöõng troø vui theá gian, laø nhö vaäy.
 Ví duï nhö vaên ngheä ñeâm hoâm qua coù vui khoâng? vui . . . hoâm anh thaày leân chuøa, oâng thaáy chuøa chuaån bò vaên ngheä, oâng noùi thaày caâu naøy“ thaày cuõng coù maùu vaên ngheä quaù haø” Thaày nghieâm maët lieàn thaày noùi khoâng, taát caû moïi chuyeän em laøm laø trong lyù trí, bôûi vì sao vaäy? Bôûi vì chuùt nieàm vui cuûa ñaïo naøy laøm cho ngöôøi Phaät töû ñeán chuøa caûm thaáy deã chòu vaø taêng ñöôïc ñaïo taâm, chöù khoâng phaûi baøy vaên ngheä ñeå vui, moïi ngöôøi coù ñoàng yù vôùi thaày khoâng? vaên ngheä hoâm qua töông ñoái thaønh coâng laø vui moïi ngöôøi tham gia haøo höùng, nhöng maø chuùng ta ñeàu ñoàng yù vôùi nhau taát caû nhöõng ñieàu maø chuùng ta taïo nieàm vui trong ñaïo laø khoâng phaûi chuùng ta ñi tìm nieàm vui taàm thöôøng kieåu theá gian, maø qua nieàm vui trong ñaïo chuùng ta ñöôïc nhaéc nhôû nhieàu veà nhöõng ñaïo lyù phaûi khoâng? nhö vaäy ngöôøi hieåu ñaïo, chuùng ta coù nieàm vui chöøng möïc, coù kieàm cheá, coù vöøa phaûi vaø thích ñaùng vaø nhö vaäy chuùng ta khoâng bò taêng ích kyû leân. 
Con ngöôøi khi caøng höôûng thuï thì caøng ích kyû maø khi caøng ích kyû thì chaúng lo cho ai. Chuùng ta haõy nhìn trong moät gia ñình ñoù, ngöôøi choàng boång nhieân hö ñoán meøo môû laêng nhaêng, vì oâng cho ñoù laø vui, khi vui nhö vaäy roài thì töï nhieân khoâng lo cho vôï con nöõa, nhôù nhö vaäy. Ngöôøi lo tìm nieàm vui cho mình roài thì ích kyû, ích kyû roài khoâng coøn lo boån phaän cuûa mình, khoâng coøn lo cho ai nöõa, chæ chaïy theo khoaùi caûm cuûa mình. Ngöôøi khoâng coøn lo cho ai thì ñöøng noùi gì tôùi chuyeän yeâu thöông queâ höông ñaát nöôùc, yeâu thöông nhaân loaïi, yeâu thöông chuùng sanh laø gì heát, khoâng heà coù tình yeâu ñích thöïc. Nhöõng ñieàu hoï gaëp gôõ nhau chæ laø caûm tính, chæ laø lôïi duïng roài seõ tan vôõ. Neân chuùng ta thaáy nhöõng tuï ñieåm vuõ tröôøng cuoàng loaïn trong ñoù coù thuoác laéc coù röôïu coù ma tuùy v v nhöõng nôi ñoù saûn xuaát taâm ích kyû, chuùng ta khoâng coù noùi goïi laø saûn xuaát toäi loãi. Nhöng maø chuùng ta bieát nhöõng con ngöôøi ñang quay cuoàng ñang tìm khoaùi caûm trong ñoù laø nhöõng ngöôøi ñang phaùt trieãn daàn taâm ích kyû cuûa mình, vaø khi moät ngöôøi ích kyû thì chaúng bao giôø thöông yeâu ai ñích thöïc. Neân vöøa roài thaày ñoïc baùo thaáy nhaø nöôùc coù noùi caâu naøy: noùi laø phaûi haïn cheá cho caáp giaáy pheùp cho nhöõng tuï ñieåm giaûi trí maø deå laøm phaùt sinh toäi phaïm. Ñaây laø ñieàu chuùng ta raát ñoàng yù, nhöõng tuï ñieåm nhö laø vuõ tröôøng, ba röôïu gì ñoù, nhöõng caùi club gì ñoù caàn haïn cheá caáp giaáy pheùp. Bôûi vì nôi ñoù deå phaùt sinh toäi phaïm quaù, caám hoaøn toaøn thì cuõng khoù bôûi vì ngöôøi nöôùc ngoaøi hay lang thang tôùi ñoù ñeå chôi nhöng maø ñeå cho phaùt trieãn thì tieâu ñaát nöôùc cuûa mình lieàn. Cuõng laø moät ñieàu hay, nhöõng con ngöôøi ñoù chuùng ta theo doûi baùo chí keå veà thaân phaän cuoäc ñôøi cuûa hoï roài chuùng ta seõ thaáy hoï chaúng bao giôø thöông yeâu ai thaät söï, hoï chæ thöông yeâu con ngöøôi cuûa hoï, hoï chæ ñeán vôùi ai vì ngöôøi ñoù cho hoï khoaùi caûm cho hoï tieàn baïc, cho hoï caûm giaùc thoâi, nhöõng ngöôøi soáng ích kyû khoâng cho ai, chæ lôïi duïng laãn nhau ñeå tìm khoaùi caûm cho mình thì phöôùc raát laø mau heát, khi phöôùc heát roài thì chuyeän gì xaûy ra? Khi phöôùc ñaõ heát thì caùi khaùc seõ coù caùi gì? Si ña. . . khoâng, ñoù laø söï thaät. Vöøa roài thaày coù ñoïc treân baøi baùo keå veà coâ gaùi naøo ñoù, aên chôi theo kieåu naøy, cöù la leát vaøo trong caùc vuõ tröôøng ñeå ñi tìm vui, caëp heát ngöôøi naøy, caäp ñeán ngöôøi kia kieám tieàn, roài moät ngaøy ñeïp trôøi phaùt hieän ra mình ñaõ nhieãm HIV. Chuyeän ñoù ñaâu coù daáu ñöôïc nhöõng ngöôøi baïn tình cuûa coâ, nghe tín ñoù roài khoâng moät boùng ngöôøi xuaát hieän, khoâng coøn ai xuaát hieän chung quanh mình thì coù ai cho tieàn nöõa khoâng? Luùc khoâng tieàn, khoâng tình, khoâng ngöôøi thaân, khoâng moät caùi gì heát, thaäm chí côm khoâng coù aên laø vì sao vaäy? Vì ngaøy xöa phöôùc tieâu heát roài heå coù ñöôïc ñoàng naøo laø thieâu ñoát xaøi taàm baäy heát. Ñeán moät luùc naøo ñoù mình boø leát nhaày nhuïa ôû moät goùc naøo ñoù chaúng ai theøm ngoù tôùi laø do haäu quaû cuûa moät caùi cuoäc soáng nhö vaäy. Nghóa laø con ñöôøng cuûa ngöøôi ñoù ñi raát laø ngaén vaøo boùng toái ñau khoå hieän ra lieàn, khoâng ñôïi ñeán cuoái ñôøi, khoâng ñôïi giaø ñeán gì heát. 
Coøn nhöõng ngöøôi naøo coù theâm chuùt phöôùc thì giaø giaø moät chuùt môùi bò nhöõng caûnh ñoù, cuõng ñeàu laø ñau khoå. Cho neân chuùng ta soáng traùnh ñoaïn cuoái cuoäc ñôøi bi thaûm nhö vaäy, nhuïc nhaõ nhö vaäy. Coù raát nhieàu ngöôøi ñi ñeán cuoái cuoäc ñôøi roài môùi bieát mình ñaõ ngu si, chôù thöôøng hoï ñang vui mình coù caûn moät ngaøn lôøi hoï khoâng chòu vaãn lyø vaãn böôùng. Hoï vaãn cho con ñöôøng hoï ñi laø ñuùng laø vui coøn söï eùp xaùc cuûa mình hoï cho laø ngu si, nhöng maø moät ngaøy naøo ñoù ñi tôùi keát cuoäc khoå ñau coâ ñoäc noù hieän ra roài, môùi bieát thôøi gian vöøa roài laø hoï khôø daïi. 
Ví duï nhö hoï chôi bôøi traùc taùng ñeán khi keát thuùc baèng khoå ñau coâ ñoäc môùi bieát raèng phaûi chi luùc tröôùc mình ñöøng coù ham aên chôi, bieát lo tu moät chuùt. Hoaëc laø coù nhöõng caëp tình nhaân thöông yeâu nhau cuoàng nhieät, tôùi chöøng bieát ra ngöôøi mình thöông yeâu khoâng phaûi ngöôøi toát, hay laø ngöôøi tín ñoà mình say meâ moät oâng thaày nghe noùi coù thaàn thoâng, nhöng ñeán moät luùc naøo ñoù, bò oâng thaày taø lôïi duïng tan naùt, tónh ra roài môùi bieát naøo giôø mình ñaõ say meâ, ñaõ ñi theo moät oâng thaày sai laàm traät laát. Hoaëc laø ví duï nheï nhaøng hôn coù nhöõng ngöôøi, khoâng coù nhöõng caùi ñoù maø chæ nheï nhaøng nhö ñam meâ moät thuù vui, ví duï nhö mình thích ñaùnh côù hay thích chôi kieång, thaäm chí mình thích cöû taï nhö vaäy, nhöng ñeán moät luùc naøo ñoù ñeán cuoái ñôøi mình khoâng coøn laøm gì ñöôïc nöõa, khoâng coøn thôøi gian ñeå laøm phöôùc, khoâng coøn thôøi gian ñeå hoïc taäp ngheà nghieäp gì nöõa ñeå soáng cho xöùng ñaùng, ñeå lo cho ai, luùc ñoù môùi hay raèng naøo giôø ví duï nhö cha meï mình cheát: noùi trôøi ôi thôøi gian qua mình cöù lo ñaùnh côø, lo chôi kieång maø khoâng chaêm soùc cha meï mình. Bieát cha meï beänh chôù maø ít coù hoûi thaêm, ít coù chaêm lo, ngoài maét chaêm lo maáy caây kieång, ñaùnh côø vôùi ngöôøi haøng xoùm. Ñeán khi chuyeän ñoù xaûy ra roài môùi hoái haän laø phaûi chi tröôùc ñoù mình daønh thôøi gian ñeå lo cho cha meï mình hay hoïc moät ngheà naøo ñoù ñeå coù ngheà hay laø ñeå laøm phöôùc thì baây giôø chaéc mình coù moät soá phöôùc mình boû tuùi.
Coù nhöõng ngöøôi nhö vaäy khi maø caùi quaû baùo khoâng hay noù xuaát hieän mình môùi bieát thôøi gian tröôùc laø mình ngu si chôù coøn khoâng thì ñang trong caùi nieàm vui thì coù trôøi xuoáng maø noùi, trôøi xuoáng maø noùi khoâng tin, hoûng coù nghe ai heát, ñeán luùc naøo ñoù ñau khoå coâ ñoäc, thaát baïi noù hieän ra roài môùi thaáy laø mình ñaõ sai laàm. Hoaëc laø coù nhöõng ngöôøi ñang coù theá löïc thì aên hieáp ngöôøi naøy mình ñaùnh ñaäp ngöôøi noï, gieát haïi ngöôøi kia roài, khi cheát ñoïa xuoáng ñòa nguïc hình phaït thaûm khoác phaûi chòu laø göôm ñaâm, dao caét, löûa thieâu ôû döôùi roài. Luùc ñoù môùi hoái haän môùi bieát laø suoát trong cuoäc soáng mình yû mình coù theá löïc mình aên hieáp ngöôøi naøy mình möu haïi ngöôøi kia. Baây giôø khoå ñau noù aäp tôùi khoâng traùnh ñöôïc, tôùi chöøng ñoù môùi hoái haän, hoái thì hoái chôù khoâng laøm gì ñöôïc nöõa heát, vì luùc ñoù mình quaêng trong ñòa nguïc, caét heát moïi caùi lieân laïc vôùi ngöôøi thaân treân theá gian naøy, chaúng ai ngoù ngaøng, chaúng ai giuùp mình vaø caùi taâm thieän mình khoâng khôûi ñöôïc nöõa, chæ coøn caùi taâm ñau khoå tuyeät voïng reân la chòu ñöïng khoâng heà khôûi ñöôïc taâm thieän. Chuùng ta nhôù ñieàu ñoù, chuùng ta nhôù moät ñieàu cay ñaéng theá naøy laø chuùng sanh bò ñoïa trong ñòa nguïc khoâng heà coù cô hoäi ñeå suy nghó veà ñieàu thieän.
 Gioáng nhö theá naøy, ví duï nhö moät ñöùa treû noù aên caép veà bò cha meï ñaùnh ñoøn, tröôùc khi ñaùnh ñoøn cha meï noùi laø con bieát ñieàu ñoù laø sai theá naøy theá kia, mình daïy xong roài mình môùi ñaùnh moät roi, noù ñau leân, sau ñoù mình daïy tieáp. Baét noù höùa theá naøy naøy theá kia roài thoâi môùi khoâng ñaùnh thì nhö vaäy mình coù ñaùnh noù ñau, nhöng maø tröôùc khi ñaùnh noù ñau mình coù noùi ñaïo lyù, sau khi ñaùnh ñau mình coù noùi ñaïo lyù, neân coù suy nghó veà ñieàu thieän, coøn ôû döôùi ñòa nguïc khoâng coù, xuoáng ñòa nguïa roài thì khoâng coù noùi chuyeän ñaïo lyù tröôùc sau. Chæ coù ñaùnh, ñaùnh ñaùnh vaø löûa cöù ñoát ñoát doát chæ coù reân la khoâng coù thôøi gian ñeå khôûi taâm thieän cho neân haàu heát nhöõng chuùng sanh buoâng khoûi ñòa nguïc ñi ra roài thì khoù thaønh ngöôøi toát, ñoù laø lyù do taïi sao maø chuøa chuùng ta soaïn baøi saùm ñòa nguïc laø vaäy ñoù. Bôûi vì sao? Bôûi ngöôøi cheát leä thuoäc vaøo taâm cuûa ngöôøi soáng, khi maø toaøn boä nhöõng ngöôøi soáng höôùng taâm veà ñòa nguïc ñeå tuïng nhöõng baøi saùm ñoù thì ñoäng loøng trôøi ñaát, thì nhöõng chuùng sanh nôi ñòa nguïc ñoù boång nhieân gioáng nhö hình phaït hoï giaûm nheï caùi taâm cuûa hoï nöông theo caùi taâm cuûa ngöôøi soáng ñeå hoï theo caùi lôøi tuïng ñoù hoï khôûi ñöôïc caùi taâm thieän leân, neân ôû ñaây chuùng ta cöùu ñoä nhöõng chuùng sanh nôi ñòa nguïc baèng caùc baøi saùm raát laø hay raát laø quan troïng. Vì vaäy trong muøa thaùng baûy naøy quyù phaät töû veà raùng tuïng baøi saùm ñòa nguïc, caùi baøi ñoù coù hay khoâng? Hay, hoâm qua thaày ngoài ngoaøi saân thaày nghe töøng lôøi laïi, Thaày thaáy cuõng raát laø caûm ñoäng, hay phaûi khoâng? Töøng chuùt toäi cuõng ngaên cuõng giöõ, chuùt ñieàu laønh cuõng giöõ cuõng laøm, nhöõng ñieàu raát laø hay maø khi mình tuïng nhö vaäy chuùng sanh nôi ñòa nguïc hoï ñang reân la hoï khoâng khôûi ñöôïc taâm thieän, hoï nöông caùi taâm cuûa mình hoï khôûi ñöôïc caùi taâm thieän leân, mình cöùu hoï. Ñoù chuùng ta trôû laïi vaäy, khi maø coù nhöõng chuùng sanh tôùi luùc caùi luùc quaû baùo hieän ra môùi bieát laø mình ñaõ sai laàm. Baây giôø mình noùi ngöôïc laïi vôùi nhöõng con ngöôøi ñoù laø nhöõng ngöôøi bieát ñaïo cho neân caû moät ñôøi luùc coøn söùc löïc coøn treû, coøn tinh thaân thì bieát taän tuïy, haï mình lo cho moïi ngöôøi. thaày khem caùi chöõ haï mình, taïi vì sao? Bôûi vì khi mình taän tuïy mình lo cho moïi maø mình cao ngaïo thaáy mình hôn ngöôøi ñoù thì phöôùc cuûa mình cuõng khoâng coù neân ôû ñaây caùi ñaïo lyù chính laø taän tuïy maø phaûi haï mình lo cho moïi ngöôøi, suoát moät ñôøi nhö vaäy thì luùc veà giaø ngöôøi naøy cöïc kyø sung söôùng, coù nhöõng ngöôøi hoûi thaày chôù con khoâng laäp gia ñình maø con cuõng khoâng tu thì veeà giaø ai nuoâi con. Taïi khoâng laäp gia thì khoâng coù con, taïi ai cuõng nghó veà giaø coù con caùi coøn neáu khoâng laäp gia ñình phaûi voâ chuøa tu thì hy voïng veà giaø mình coù ñeä töû cuõng nhö con mình, con mình noù lo cho mình, coâng nhaän cuõng hôi tính toaùn, ngöôøi soáng cuõng hôi tính toaùn. Neáu con khoâng ñi tu töùc laø khoâng coù ñeä töû, taïi vì nhaém ñi tu khoâng noãi, giöõ giôùi caïo ñaàu xaáu quaù, nhaém ñi tu khoâng noãi boû qua moät beân cuõng khoâng tính chuyeän laäp gia ñình, taïi vì coi boä löïa hoaøi cuõng khoâng ñöôïc ai vöøa yù, hoûng bieát laø ngöôøi ta cheâ mình hay mình cheâ ngöôøi ta maø khoâng tìm ñöôïc ngöôøi, roài coù con caùi gia ñình cuõng meät quaù, aø thoâi cuõng khoâng tính laäp gia ñình, nhöng khoâng bieát veà giaø ai nuoâi, veà giaø ai nuoâi ngöôøi ñoù, traû lôøi thaày nghe ai nuoâi, ai nuoâi? Thì thieân haï nuoâi, thaät ra laø phöôùc nuoâi mình chæ coù nhöõng ngöôøi naøo maø khoâng ai nuoâi laø gì? Laø khoâng ñi tu, khoâng lo cho ñaïo, khoâng laäp gia ñình, khoâng lo cho con maø cuõng lo cho con maø cuõng khoâng laøm phöôùc nöõa thì ñuùng laø veà giaø theâ thaûm, veà giaø coù theå cheát bôø cheát buïi caùi chuyeän ñoù roû laém. Neáu maø coøn chuùt xíu phöôùc thì seõ vaøo vieän döôõng laõo, moät caùi nhaø döôõng laõo maø khoâng coù tieän nghi laém, khoâng coù nhieàu ngöôøi lo laém. neáu mình coù phöôùc luùc mình veà giaø moät mình mình chung quanh mình khoaûng naêm möôøi ngöôøi bao vaây lo cho mình, ñoù laø mình coù phöôùc. AØ con soá ñoù daûm daàn coøn vaøo trong vieän döôõng laõo thì ngöôïc laïi moät ngöôøi lo cho möôi ngöôøi. Ví duï moät ngöôøi hoä lyù hoï lo cho möôøi ngöôøi phaûi khoâng. Nhö vaäy coù chu ñaùo khoâng? Khoâng, thaày ñaõ töøng ñeán thaêm vieän döôõng laõo taëng quaø, thaày vaøo thaáy ñuùng laø vaøo trong ñoù mình thaáy thöông thieät thöông, vaøo trong ñoù ngöôøi muøi khai ngaùy. Taïi vì mình bieát laø ngöôøi nhaân vieân hoï khoâng theå chu ñaùo ñöôïc, taïi nhieàu quaù, cho neân nhöõng ngöôøi khoâng coù theå laøm chuû baøi tieát ñöôïc laø nhö vaäy. Ñuùng laø moät phaàn cuûa ñòa nguïc, lyù do laø phöôùc chuùng ta khoâng ñuû, khoâng ñi tu ñeå coù ñeä töû maø cuõng khoâng laäp gia ñình ñeå coù con. Noùi nhö vaäy con cöù laøm phöôùc, thoâi thì con khoâng ñi tu, con khoâng laäp gia ñình cöù laøm phöôùc ñeû phöôùc nuoâi. Thaáy môùi caûnh giaùc theâm “ laøm phöôùc ñuû phöôùc ñuû möùt ñoä gioáng nhö mình nuoâi con mình thì môùi coù phöôùc” chôù khoâng phaûi laøm phöôùc sô sô, laâu laâu khoaûng moät uaàn kieám ai ñoù cho moät ngaøn ñoàng thì khoâng ñuû. Nuoâi con cöïc khoâng? voâ cuøng cöïc phaûi khoâng? luùc mình sanh con ra lo cho con töøng mieáng aên, mieáng söõa, taïi vì thaày chöùng kieán nhöõng ngöôøi nuoâi con thaáy thaáy nghóa laø ñöùa beù luùc maø noù sinh ra noù hoøan toaøn leä thuoäc vaøo cha meï, khoâng cha meï ñöùa beù seõ cheát lieàn phaûi khoâng? Bôûi vì söï soáng cuûa noù quaù mong manh ñi neáu khoâng coù cha meï naâng niu töøng chuùt, töøng chuùt ñöùa beù cheát lieàn trong voøng moät tuaàn hai tuaàn, hay moät tieáng ñoàng hoà sau cheát lieàn. Chính vì cha meï chaêm soùc quaù kyû, ñöùa beù môùi töø töø soáng daäy, soáng daäy, cho neân aân nghóa cuûa cha meï raát lôùn laø vaäy, coâng lao cha meï ñaàu tö vaøo ñöùa beù raát lôùn laø nhö vaäy, thaønh caùi phöôùc tuoåi giaø phaûi ñöôïc ñeàn buø. Baây giôø mình khoâng coù con ñeå mình lo ñeán möùc ñoä ñoù mình khoâng coù ñeä töû ñeå mình thöông yeâu nhö vaäy, mình laøm phöôùc cho taát caû chuùng sanh cuõng phaûi ôû möùc ñoä ñoù phaûi cöïc khoå ngaøy ñeâm nhö vaäy. Sau naøy veà giaø môùi söôùng, khoângphaûi deã, khoâng phaûi deã phaät töû ñoàng yù khoâng ñuùng nhö vaäy, coøn ôû ñaây neáu chuùng ta laøm ngöôøi phaät töû. Ví duï mình laø ngöôøi phaät töû coù gia ñình coù con mình ñaõ thöông yeâu, cöïc khoå daïy doå nhö vaäy roài, töùc laøbaûo ñaûm mình ñaõ coù söï ñeàn buø roài.  Maët duø trong ñaàu khoâng coù tính, khoâng heà nghó mình nuoâi con ñeå mong con mình seõ nuoâi laïi ñaâu, phaûi khoâng? Mình chæ thöông noù thoâi, nhöng maø trong caùi nhaân quaû, mình ña xöùng ñaùng ñöôïc ñeàn buø. Ñoàng thôøi ñeán ngaøy nay mình bieát ñaïo, thì con mình cuõng ñaõ lôùn, mình doàn söùc taän tuïy ñoù mình lo cho baù bang thieân haï, lo cho heát ngöôøi naøy ñeán ngöôøi kia thì phöôùc choàng theâm phöôùc, ngöôøi luùc giaø thì sao? Söôùng voâ cuøng, Thaày noùi cheát thöôøng leân coûi trôøi, soáng raát sung söôùng. Cho neân chuùng ta cöïc khoå lo cho ngöôøi khaùc, lo cho con mình roài theâm caû ngöôøi ngoøai, thì caùi phöôùc baûo ñaûm cho ñôøi mình ôû kieáp naøy vaø nhöõng kieáp sau raát laø toát. 
Baây giôø thaày noùi qua ngöôøi xuaát gia, ngöôøi xuaát gia laø ngöôøi khoâng coù gia ñình, tröôøng hôïp ngöôøi coù gia ñình ngöôøi coù con, coù thôøi gian nuoâi con mình thì cuõng hieåu ñieàu ñoù, cuõng coù chuùt phöôùc. Tröôøng hôïp nhöõng ngöôøi ñi tu sôùm khoâng coù gia ñình, thì phaûi doác heát loøng lo cho ñaïo, khoâng phaûi mình chæ lo cho huynh ñeä cuûa mình khoâng ñaâu, mình lo nhöõng vieäc trong chuøa, cuõng lo nhöõng vieäc taäm tuïy nhö vaäy, cuõng thaønh caùi phöôùc baûo ñaûm tuoåi giaø khoâng bò chuyeän gì heát, vaãn ñöôïc sung söôùng ñoù laø ñieàu baûo ñaûm. Chuùng ta nhôù laø chuùng ta naëng nôï ñöôïc lo laéng töø thuôû beù, roài chuùng ta veà giaø seõ ñöôïc nghó ngôi trôû laïi. Trong khoaûng thôøi gian naøy chuùng ta phaûi soáng heát söùc mình ñeå maø lo cho cuoäc ñôøi, lo cho phaät phaùp, lo cho chuùng sanh. Ngöôøi ñoù khoâng coù sôï veà giaø vaãn sung söôùng, coù theå mình seõ khoâng trôû thaønh baäc thaày löøng danh ñoâng ñaûo ñeä töû, caùi taàm möùc mình thaáp hôn nhöng maø vaãn khieán cuoäc soáng raát an oån khi tuoåi veà giaø. Taâm linh thì phaùt trieãn thieàn ñònh ñöôïc vaøo saâu, vaãn coù nhöõng ngöôøi thöông lo laéng quyù troïng mình cho ñeán luùc mình maát. Bôûi vì caû moät ñôøi luùc treû mình ñaõ lo cho ñaïo taän tuïy khoâng tieác thaân, khoâng tieác coâng, khoâng tieác söùc. Ñoù laø haïng ngöôøi bieát lo cho ngöôøi khaùc nhö vaäy. Hoaëc laø thaày noùi ñieàu ñôn giaûn, ví duï moät ngöôøi ñoù thích troàng röøng caû moät ñôøi luùc treû chæ taän tuïy troàng vaø baûo veä röøng, ñaâu coù ngôø raèng ngöôøi ñoù cheát coù phöôùc sinh leân coûi trôøi, mình nghe, mình ngaïc coù nhieàu ngöôøi nhieân noùi uûa, nghe noùi laøm phöôùc gì leân coûi trôøi, troàng röøng maø leân coûi trôøi, thaày xin baûo ñaûm ñieàu ñoù, ñieàu naøy baûo haønh moät naêm laø, baûo haønh moät naêm taän tuïy maø troàng röøng cheát leân coûi trôøi, naêm nay laøm ñi, neáu maø cheát trong naêm nay leân lieàn, qua möôøi hai thaùng thaày khoâng baûo ñaûm nöõa. Ngöôøi ta baûo haønh coù möôøi hai thaùng, nhöng maø ñaây laø moät nhaân quaû coù moät oâng chi cuïc tröôûng kieåm, oâng coù ñam meâ troàng röøng kyø laï laém, töø treû oâng cöù lo öông caây troàng röøng, thích troàng röøng, roài caùi nghieäp ñöa oâng leân vaøo laøm vieäc nghaønh kieåm laâm, oâng tieáp tuïc troàng röøng baûo veä röøng, boång nhieân may maén ñeán vôùi oâng trôû neân giaøu coù gheâ gôùm maø baèng ñoàng tieàn chôn chaùnh, cho ñeán sau, sau nghe thaày noùi raèng troàng röøng ñöôïc phöôùc raát lôùn, oâng môùi coâng nhaän lieàn, bôûi vì chính cuoäc ñôøi cuûa oâng ñaõ ñöôïc nhö vaäy, nhaân quaû naøy ít ai noùi laø troàng röøng ñöôïc phöôùc maø khoâng ngôø laø chuøa mình coù noùi ñieàu ñoù. OÂng chæ ñöôïc phöôùc giaøu sang coøn ôû ñaây thaày noùi “ troàng röøng ñöôïc phöôùc leân coûi trôøi luoân, ñoá ai bieát vì sao?” bôûi vì röøng laø söï soáng, maát röøng laø theá giôùi seõ taän dieät lieàn, ngöôøi troàng röøng nhieàu laø ngöôøi baûo veä söï soáng cho traùi ñaát neân phöôùc raát lôùn. Chuùng ta coù laøm nhieàu phöôùc cuõng laø ñeå baûo veä söï soáng, maø troàng röøng cuõng laø baûo veä söï soáng nhöng maø noù voâ hình khoâng ai thaáy, phöôùc raát laø lôùn. Hoaëc laø nhö hoâm qua teân töôùng cöôùp hoaøn löông mình coi kòch ñoù, chuoäc laïi loõi laàm cuûa mình baèng caùch ñaép ñöôøng, ñaép ñöôøng phöôùc cuõng raát laø lôùn maø veà sau cuõng seõ ñöôïc laøm quan, mình ñaâu coù ngôø, ví duï kieáp naøy mình laøm quan, ñaâu bieát kieáp xöa mình ñaõ ñi ñaép ñöôøng. Hoaëc laø ngöôøi soáng ôû Saøi goøn khoâng coù ñöôøng ñeå ñaép, chuùng ta muoán kieám ñöôøng hö ñeå ñaép khoâng ai cho, vì ñaép laïng quaïng nhaø nöôùc seõ baét, vì ñaép khoâng ñuùng quy trình kyû thuaät gì ñoù, ôû mieàn queâ thì ñaép ñöôïc. lôù ngôù veà saøi goøn caàm cuoác ñi cuoác ñöôøng nhöïa ngöôøi ta baét lieàn, nhöng maø coù vieäc laøm cuõng ñeïp laém, ví duï mình ñi nhaët raùc thoâi, trong ngaøy ví duï mình raûnh töø naêm giôø ñeán saùu, luùc ñoù côm mình chöa aên vì nhaø mình aên côm treå, töø naêm giôø ñeán saùu giôø böõa nay mình ñi moät ñoïan ñöôøng naøy nhaët heát raùc, ngaøy mai mình ñi ñoaïn ñöôøng khaùc nhaët heát raùc. Ngöôøi ta thaáy mình ñi nhaët raùc, nhöng maø ngöôøi ta bieát mình laø con ngöôøi danh giaù ñaøng hoaøng, ôû caùi gia ñình ñoù coù aên coù maëc, quaàn aùo töôm taát ñaøng hoaøng, töø naêm giôø ñeán saùu giôø xaùch gioû ñi nhaët raùc thì sau naøy ngöôøi ta daùm xaû raùc nöõa khoâng? Nguôøi ta ngaïi bôûi vì mình laø moät taám göông maø ñaâu coù bieát raèng khi mình haï mình nhaëc raùc kieáp sau mình ñöôïc laøm quan, khoâng ai ngôø raèng coù nhaân quaû kyø khoâi, ñi nhaét raùc ñöôïc laøm quan, tin khoâng? Bôûi vì ngöôøi caøng haï mình thì caøng ñöùng treân vò trí cao, ñaây laø nhaân quaû, mình haï mình ñi nhaët raùc, veà sau ñöôïc phöôùc ôû treân ngöôøi ta, nghe thaày noùi vaäy daùm coù nhieàu ngöôøi xin voâ laøm trong ñoäi ñi löôïm raùc laém haø, voâ ñoäi ñi löôïm raùc cuõng ñöôïc nhöng vôùi ñieàu kieän taâm mình laø taâm khieâm haï. Ví duï nhö theá naøy coù ngöôøi hoï laøm vieäc thöôøng thöôøng trong choå laøm vieäc coù nhöõng beø phaùi tham nhuûng, ai maø khoâng aên caùnh thöôøng hay bò loaïi tröø. Coù ngöôøi ñoù döùt khoaét khoâng tham nhuûng, khoâng theo phe xaáu roài hoï bò loaïi tröø, gioáng nhö cuoäc ñôøi cuûa hoï luùc ñoù bò that baïi, nhöng maø that baïi choã naøy hoï laøm choã khaùc. ÔÛ ñaâu hoï cuõng laøm phöôùc khoâng bao giôø chòu laøm ñieàu toäi loãi, khoâng tham nhuûng, khoâng bao giôø aên gian, khoâng bao giôø aên caép cuûa nhaø nöôùc v v. Coù khi hoï bò phe xaáu loaïi tröø, hoï ra khoûi choã ñoù, phaûi ñi kieám choã khaùc laøm, nhöng maø ñaâu coù ngôø raèng coù phaàn thöôûng chôø saõn ñôïi hoï. Trong ñôøi soáng naøy chuùng ta phaûi hieåu theá naøy: thaân laø phöông tieän vaø taâm laø cöùu caùnh. Ñaây laø ñieàu chuùng ta phaûi khaúng ñònh. Thaân chæ laø phöông tieän ñeå soáng, ñeå laøm ñöôïc nhieàu ñieàu toát, cöùu caùnh chính laø noäi taâm cuûa chuùng ta. Chuùng ta soáng nhö theá naøo ñeå taâm hoàn cuûa chuùng ta caøng luùc caøng thaêng hoa, cao thöôïng laø chuùng ta thaønh coâng. Coøn chuùng ta chaïy theo caùi thaân naøy lo cho caùi thaân naøy thì caøng luùc taâm hoàn mình caøng thaáp keùm vaø phöôùc thì heát. Bôûi vì sao? Bôûi vì khi cheát chuùng ta coù ba ñieàu phaûi boû laïi: thöù nhaát laø thaân quyeán mình boû laïi, mình coù ruû cuõng ai theo heát, coù ruû khoâng? Coù khoâng? Coù ai theo khoâng, khoâng ai theo. Thaáy ba mình cheát mình thöông quaù chöøng töø töø choân oång thoâi, chôù khoâng cheát theo laøm chi. Thöù hai laø taøi saõn, duø mình coù taïo doing bao nhieâu cheát cuõng boû laïi khoâng ñem theo ñöôïc. maø con ngöôøi ta coù ñieàu kyø laï, khoâng bieát taøi saõn laø caùi gì maø noù meâ hoaëc con ngöôøi döõ laém, ví duï trong tuùi mình coù hai ba chuïc trieäu, soáng ñöôïc roài, mình chænh teà laøm aên vaø cöù soáng. Nhöng maø thaáy khoâng yeân taâm, muoán phaûi ñöôïc hai ba traêm trieäu, hai ba traêm trieäu nhieàu ngöôøi khoâng coù, mình coù thì soáng ñöôïc roài, töø töø laøm aên tieáp thoâi phaûi raùng laøm sao ñeå ñöôïc hai ba tyû. Coù hai ba tyû roài thaáy baûo ñaûm ha! Chöa… nghe noùi nhieàu ngöôøi coù hai ba chuïc tyû, boø cho tôùi, boø cho tôùi … khoâng bieát taøi saõn laø caùi gì? Maø noù meâ hoaëc con ngöôøi ta … thaäm chí co ngöôøi baûy möôi tuoåi roài nha, caùi cheát noù lô löûng tröôùc maét roài phaûi hong? Maø vaãn tieáp tuïc caøi ñeå tìm theâm moät hai tyû maø khoâng bieát ñeå daønh cho ai. Trong khi con mình khoâng neân thaân, neân hình gì heát noù phaù tôùi phaù lui, coøn mình soáng ngaøy naøo cöù boøn moùt cho trong tuùi mình ñöôïc nhieàu tieàn chöøng ñoù, khoâng bieát ñeå laøm chi, maø cheát thì boû. Ngöôøi ta queân ñieàu ñoù, moät ñieàu raát ñôn giaûn maø cheát boû laïi taøi saûn, maø ngöôøi ta queân maø khoâng hieåu taïi sao nöõa raát laø laï maø ñieàu nhìn thaáy roû khoâng? Thaáy raát roû ai cuõng thaáy bieát ngaøy mai laø cheát nha, maø hoâm nay tieáp tuïc caøy kieám ra tieàn, Thaày khoâng hieåu taïi sao thaày hoaøn toaøn laéc ñaàu khoâng hieåu taïi sao vaäy, ôû ñaây coù ai vaäy khoâng? Khoâng ñeán noãi ha, khoâng hieåu taïi sao tieàn meâ hoaëc con ngöôøi kyø laï nhö vaäy.
Ñieàu thöù ba laø thaân xaùc naøy nhö vaäy, chuùng ta coù ba caùi ñeå boû laïi laø thaân quyeán, taøi saûn, thaân xaùc. Nhöng maø caùi gì ñeå ñi theo chuùng ta. Nhöng taâm seõ ñi theo chuùng ta, chuùng ta cheát caùi taâm naøy vaãn tieáp tuïc toàn taïi, nhöõng suy nghó nhöõng khuynh höôùng tieáp tuïc toàn taïi. Nhö mình xaáu tieâp tuïc xaáu, mình toát tieáp tuïc toát caùi taâm ñoù theo mình. Cho neân trong cuoäc soáng naøy mình ñaøo taïo, reøn luyeän ñöôïc noäi taâm toát ñeïp cao thöôïng thì khi cheá mình laø con ngöôøi cao thöôïng. Ví duï luùc soáng mình coù theå laø moät thaân theå eøo uoät oám yeáu, xaáu xí, xoâ xaùc, nhöng maø neáu mình reøn luyeän ñöôïc noäi taâm toát khi mình boû caùi thaân naøy roài thì mình xuaát hieän vôùi moät hình daùng cöïc ñeïp, cöïc kyø ñeïp, nhöng khoâng phaûi ñoåi maët, ñieàu raát laø laï. Khoâng coù ñoåi maët, neáu ngöôøi quen hoï bieát ñoù laø mình, nhöng maø raát ñeïp cuõng con ngöôøi ñoù, cuõng göông maët ñoù maø xaáu bieán thaønh ñeïp, laï nhö vaäy. Chôù khoâng phaûi ngöôøi xaáu thaønh ñeïp roài nhìn khoâng ra thaønh con ngöôøi khaùc, khoâng coù, vaãn khuoân ñoù nhìn voâ bieát lieàn. 
Ví duï nhö: Nguyeãn Thò Xoaøi khoâng theå nhìn loän qua nguyeãn thò mít, bieát chaéc chò xoaøi ñoù haû, sao hoâm nay chò ñeïp quaù vaäy, bôûi vì trong moät cuoäc soáng mình reøn luyeän ñöôïc noäi taâm thaät laø ñeïp, khi mình cheát mình mang göông maët cuûa noät taâm. Boû laïi thaân xaùc xaáu xí naøy, roài caùi gì ñi theo mình nöõa, caùi trí tuseä ñi theo vôùi mình, luùc soáng mình ñaõ tu taäp ñöôïc möùt ñoä trí tueä naøo, luùc cheát mình seõ coù trí tueä ñoù vaø nhieàu hôn nöõa, roài caùi gì ñi theo nöõa, caùi tính caùch cuûa mình, mình roäng löôïng nhö theá naøo? Hay mình heïp hoøi nhö theá naøo? Luùc cheát mình cuõng mang theo nhö vaäy. Cho neân coù nhöõng tröôøng hôïp chuùng ta thaáy nhöõng vong linh hoï cheát maø ñau khoå, hoï saân haän.
Ví duï: luùc hoï cheát hoï bò cheát oan. Hoï bò haõm haïi, bò ai gieát, chôù hoï khoâng cheát theo moät caùi cheát bình thöôøng cheát coù taùc ñoäng cuûa moät ngöôøi khaùc neân laøm hoï phaån uaát, thì khi hoï cheát roài, vong linh ñoù muoán thaønh quyû luoân do caùi taâm phaån uaát, hoï böïc maø chöa coù traû thuø ñöôïc, laø nhö vaäy. Coøn ngöôøi ma khi luùc soáng hoï ñoä löôïng, luùc cheát hoï cuõng hieàn laønh ñoä löôïng nhö vaäy. Coù laàn thaày nghe keå caâu chuyeän coù nhaø ñoù, buoân baùn nhaø coù ma, ñeâm toái hoï quaäy phaù. OÂng chuû nhaø thuoäc loaïi cuõng döõ, oâng khoâng sôï ma, oâng bieát coù ma, oâng thaùch thöùc “ coù ngon phaù tao” oâng laøm döõ moät laàn ñoù gioáng nhö ñaáu nhau buoåi toái boãng nhieân ñeøn cuùp heát, thì moãi gheá sa lon boùng ma hieän ra ngoài treân ñoù, thaùch thöùc coi oâng laøm gì ñöôïc. taïi vì hai beân ñeàu saân, hai beân ñeàu döõ, sau ñoù oâng baét ñaàu sôï, oâng bieát mình laøm mình döõ hung gì con ma noù vaãn tónh, bôûi vì noù thaønh quyû do cheát baèng taâm saân thaønh quyû maát, sau ñoù oâng môùi ñi hoûi maáy chuøa roài coù oâng thaày cho caùi nieäm Phaät. Nam moâ A Di Ñaø Phaät, oâng veà oâng môø maùy ñoù, ñeâm ñoù ma laïi hieän ra laïi, Noù khoùcchöù tröôùc ñoù hieän ra vôùi göông maët döõ toân thaùch thöùc. Laàn naøy nghe tieáng nieäm Phaät con ma meàm loøng laïi khoùc, khoùc vì tuoåi thaân tuoåi phaän, luùc cheát laø cheát oan öùc bò ngöôøi ta haïi roài trong coûi cheát khoâng ai thöôøng khoâng ai cuùng cho aên, coâ ñoäc, neân ñau khoå moät thôøi gian raát laø daøi. Mình quaäy mình phaù ñeå cho ngöôøi ta bieát coù mình töôûng ngöôøi ta thöông. Ai ngôø ngöôøi ta bieát ngöôøi ta laïi choáng mình, ngöôøi ta gheùt mình ñau khoå voâ cuøng. Cho neân chuùng ta nhôù moät ñieàu naøy. Khi maø trong nhaø mình coù vong linh quaäy phaù laø ngöôøi muoán cho mình bieát coù ngöôøi ta, ñeå mình thöông ngöôøi ta nhôù caâu ñoù giuøm thaày. Ngöôøi ta muoán mình bieát söï hieän dieän cuûa ngöôøi ta ñeå mình thöông ngöôøi ta chôù khoâng phaûi mình keâu oâng thaày ñeå veà eám nha, keâu oâng thaày veà eám laø khoâng phaûi, oâng thaày maø ñi eám ma rieát, cuoái ñôøi oâng thaày ñoù tieâu luoân, bôûi laøm moät chuyeän aùc ñoäc maø chính mình sau naøy cuõng seõ baát an. Neáu trong nhaø mình coù vong phaûi thöông yeâu giuùp ñeå ngöôøi ta ñeå ngöôøi ta thoaùt, khoâng phaûi eám ngöôøi ta. Caùi gì seõ theo mình sau coûi cheát laø naêng löïc. Coù nhöõng ngöôøi cheát roài, hoï coù theå xoâ ngaõ caùi baøn bôûi vì coù naêng löïc, coù nhöõng vong cheát roài ñi ngang qua ngöôøi ta hay, quô caùi tay qua khoâng coù ñuïng caùi boùng naøy ñöôïc, bôûi vì linh hoàn noù nhuyeãn quaù ñi khoâng ñuïng vaät chaát, nhöng maø coù nhöõng caùi vong hoï maïnh, hoï taùc yù xoâ ngaõ caùi baøn lieàn vì hoï coù naêng löïc, bôûi vì luùc soáng taâm hoï raát maïnh hoï coù reøn luyeän tu taäp coù taäp thieàn, taäp khí coâng, hoï coù laïy Phaät vôùi taâm thieát tha, taâm thieát tha, reøn luyeän seõ coù naêng löïc khi cheát bieán thaønh vong linh coù naêng löïc raát laø maïnh. Roài moät caùi gì chuùng ta seõ ñem theo khi cheát ñoù laø uy löïc. Ví du:ï ngöôøi luùc soáng ñöôïc nhieàu ngöôøi khaùc thöông yeâu, kính neã thì luùc cheát cuõng vaäy. Trong coûi cheát mình gaëp nhöõng ngöôøi chöa töøng quen bieát mình, hoï ôû trong theá giôùi voâ hình maø, nhöng hoï luoân kính neå mình caùi uy löïc cuõng ñem theo ñöôïc qua coûi cheát. Ví duï: luùc chuùng ta soáng maø ai cuõng gheùt mình, mình soáng sao hoûng bieát maø ai cuõng khoâng öa, khi luùc cheát xin thöa cuõng nhö vaäy, xuoáng döôùi khoâng ai öa heát, seõ coâ ñoäc. Vì vaäy chuùng ta soáng maø ñöôïc nhieàu ngöôøi thöông meán thì uy löïc ñoù seõ ñem theo qua coûi cheát. Ñoù nhöõng ñieàu chuùng ta ñem theo cho neân chuùng ta ñem theo bieát theá naøy, thaân laø phöông tieän maø taâm laø cöùu caùnh, neáu huûy hoaïi caùi thaân naøy thì caùi taâm luïn baïi luoân taïi sao? 
Vì ngöôøi naøy qua soâng maø khoâng beø, cho neân phaûi bieát giöõ caùi thaân naøy, reøn luyeän caùi thaân naøy ñeå tu taäp caùi taâm naøy, nhôù nhö vaäy, cho neân ngöôøi phaät töû phaûi bieát taäp luyeän, ngoài thieàn, taäp khí coâng laøm bao nhieâu ñieàu phöôùc, hoïc taäp ñaïo lyù ñeå cho thaân khoûe maø taâm ñöôïc phaùt trieån, ñoù laø nguyeân taéc. Coøn noùi toâi tu taâm cuõng khoâng caàn caùi thaân laø khoâng caàn cho thaân khoûe maïnh, mieãn sao taâm toâi toát thoâi, ñoù laø aûo töôûng, nguôøi ñoù qua soáng khoâng beø, taâm cuõng khoâng toát luoân, coøn ngöôøi cung phuïng caùi thaân quaù ñaùng thì sao? Taâm khoâ caïn cuõng khoâng qua soâng ñöôïc, vì sao? Vì mình chæ lo cho thaân, trau doài cho ñeïp, laøm cho thaân khoûe maïnh cho sung söôùng, laøn da mòn maøng, moùng tay cho thieät laø boùng, toùc uoáng cho quaën, hoaëc laø duoãi thaúng, hoaëc laø caïo troïc hay ñeå moät chuøm gì ñoù v v mieãn lo cho thaân ñeïp. Maø lo cho thaân thì taâm khoâng thaêng hoa ñöôïc, nhö vaäy ngöôøi khoâng qua soâng… caùi ngöôøi maø khoâng lo cho thaân thì qua soâng khoâng beø, cuøng khoâng qua ñöôïc. ngöôøi chæ lo cho caùi beø cuõng khoâng qua soâng. Nhö vaäy laø chuùng ta giöõa caùi thaân naøy trong caùi chöøng möït thích hôïp. Chuùng ta bieát dinh döôõng hôïp lyù, coù taäp luyeän, aên nguû chöøng möïc hôïp lyù ñeå chi. Ñeå chuùng ta phaùt trieån ñöôïc tinh thaàn mang tieáp qua coûi cheát. Chôù chuùng ta ñöøng noùi ñöøng noùi ñaéc ñaïo trong kieáp naøy, ñöøng coù noùi aûo töôûng ñieàu ñoù. Caùi ngöôøi noùi ñaéc ñaïo trong kieáp naøy laø ngöôøi tham voïng, laø ngöôøi khoâng thöïc teá, khoâng coù ñaâu, phaûi nhieàu kieáp môùi  ñaéc ñaïo, bôûi vì sao? Bôûi vì mình taïo nghieäp nhieàu kieáp quaù. Baây giôø ñoøi moät kieáp ñaéc ñaïo laø khoâng coâng baèng phaûi tu cho xöùng ñaùng nhieàu khoâng phaûi deå. Coøn taâm phaûi reøn luyeän ba taâm haïnh caên baûn. 
Thöù nhaát laø phaûi toân kính Phaät 
Thöù hai laø töø bi 
Thöù ba laø khieâm haï…
Töø ba taâm haïnh ñoù chuùng ta thöïc hieän voâ soá ñieàu laønh ñeå chuùng ta ñoái xöû vôùi moïi ngöôøi. coù ba taâm haïnh ñoù roài, töï nhieân mình soáng raát toát vôùi moïi nguôøi chung quanh mình. Caùi phöôùc seõ tích luõy daàn daàn theo ngaøy theo thaùng, roài chuùng ta hoïc hoûi nghieàn ngaåm ñaïo lyù cao sieâu cuûa Phaät, cuûa Thaùnh hieàn, cuûa vó nhaân, ñeå naâng cao taâm hoàøn cuûa mình. Chuùng ta nhôù phaûi nuoâi taâm hoàn mình baèng thöùc aên vaø thöù aên ñoù chính laø ñaïo lyù cuûa Thaùnh hieàn cuûa ñaïo Phaät. Chuùng ta nuoâi thaân naøy baèng thöùc aên ñoù laø nguû coác… nhöng maø chuùng ta aên baèng ñaïo lyù cuûa Thaùnh hieàn noù khoâng coù ñi ra ngoaøi, maø noù ñi ra baèng gì ai bieát? Thöùc aên cuûa theá gian, aên voâ roài noù ñi ra coøn thöùc aên cuûa taâm hoàn töùc laø ñaïo lyù cuûa Thaùnh hieàn töùc noù giöõ laïi vaø ñi ra baèng caùi gì ai bieát? Ñi ra baèng voâ soá ñieàu toát ñeïp maø chuùng ta ñep ñeán cho moïi ngöôøi. nghóa laø mình nhìn moät ngöôøi naøo bieát hoï coù aên ñoà aên cuûa Thaùnh hay khoâng laø nhìn ngöôøi chung quanh hoï. Ngöôøi chung quanh hoï ñöôïc an vui, ñöôïc haïnh phuùc, ñöôïc thaêng tieán bôûi vì ngöôøi naøy coù aên thöùc aên cuûa Thaùnh. Coøn neáu ngöôøi naøy aên thöùc aên cuûa quyû, ngöôøi chung quanh thì sao? Ñau khoå heùo haéc buoàn thaûm thaát voïng. Coøn neáu mình aên thöùc aên cuûa Thaùnh thì ngöôøi chung quanh mình hy voïng an vui haïnh phuùc phaán khôûi. Neân nhìn ngöôøi chung quanh laø bieát mình aên thöùc aên cuûa Thaùnh hay cuûa quyû, ñeå naâng cao taâm hoàn cuûa mình thì mình phaûi nghieàn ngaãm ñaïo lyù cuûa Phaät. Phaûi nghe baêng, roài phaûi toïa thieàn ñeå taâm ñi ñeán choã voâ ngaõ. Bôûi vì ñi ñeán voâ ngaõ môùi thaät söï chaám döùt heát sai laàm cuûa mình. Baûn ngaõ coøn duø mình coù noùi thaàn noùi töôùng gì sai laàm vaãn toàn taïi. Cho neân phaûi thieàn ñònh ñeå ñaït ñöôïc voâ ngaõ. Phaûi nhaéc mình, phaûi töï hoûi mình moãi ngaøy laø mình soáng ñeå laøm gì, moïi ngöôøi soáng ñeå laøm gì. Phaûi tìm caâu traû lôøi, vaø moãi ngaøy phaûi nhaéc nhö vaäy. Chuùng ta daùn caâu hoûi ta soáng ñeå laøm gì? Moïi nguôøi soáng ñeå laøm gì ngay cöûa ñi ra khoûi phoøng nguû cuûa mình, nghóa laø saùng môû maét daâïy ñi ra khoûi phoøng nguû nhìn thaáy caâu ñoù tröôùc. Soáng ñeå laøm gì? Moïi soáng ñeå laøm gì? Ñeå tìm muïc ñích ñeå soáng cho noù thaät oån thoûa. Khi maø mình tìm ñöôïc caâu traû lôøi chính xaùc cao caû cho muïc ñích soáng cuûa mình töï nhieân chuùng ta cuõng khao khaùt muoán giuùp moïi ngöôøi ñònh höôùng laïi. Ñaây laø ñieàu raát laø laï. Mình chöa tìm ñöôïc cuoäc soáng ñeïp thì thoâi, khi mình tìm ñöôïc höôùng ñi ñuùng, gioáng nhö tìm ñöôïc moùn aên ngon, thì boãng nhieân mình nghó ñeán moïi ngöôøi chung quanh mình lieàn.
Taïi vì coù caâu hoûi moïi ngöôøi soáng ñeå laøm gì? Nhìn ra chung quanh thaáy moïi ngöôøi soáng vaát vaõ, hoaëc laø traùc taùn, hoaëc laø khoâng ñònh höôùng töï nhieân mình coù caùi nhìn thöông caûm …khi mình ñaõ tìm ñöôïc höôùng ñi roài mình soáng ñeïp, soáng ñuùng roài, moãi ngaøy ñi qua taâm hoàn mình an vui phôi phôùi daàn daàn, nhìn chung quanh thaáy con ngöôøi ta roài vaøi ba tröôøng hôïp ñaùng thöông. Moät laøvaát vaõ, soáng maø vaát vaõ thì soáng voâ nghóa phaûi khoâng? neân khoâng coøn yù nghóa giaù trò con ngöôøi khi maø soáng vaát vaõ chuùng ta neân nhôù khoâng laøm phöôùc thì soáng vaát vaõ hoaùi, coøn neáu con ngöôøi soáng traùc taùn thí chaéc chaén ñau khoå ñang chôø ñoùn hoï phía sau.
Tröôøng hôïp thöù ba ngöôøi soáng khoâng ñònh höôùng thì hoï laïc loõng luùc giaø vaø sau khi coûi cheát cuõng vaäy, töùc laø khi soáng môø môø mòt mòt khoâng bieát laøm gì soáng thôø thôø thaån thaån. Cöù nhôù laïi quaù khöù, nhôù chuyeän vui thì cöôøi, chuyeän buoàn ai chöûi thì ngoài khoùc moät mình, veà giaø chaúng ai ñeå yù tôùi mình. Soáng khoâng ñònh höôùng veà giaø cuõng khoâng coù phöôùc gì roài khi cheát cuõng laøm vong linh vaät vôø, vaát vöôûng, troâi nôi naøy nôi kia chaúng coù naøo ôû cho ñaøng hoaøng ñoù laø ngöôøi soáng khoâng ñònh höôùng.
Tröôøng hôïp ñaùng thöông laø soáng quaù vaát vaõ vì thieáu phöôùc, soáng traùc taùng chaéc chaén chôø ñau khoå tôùi, soáng khoâng ñònh höôùng thì phieâu phôø laõng ñaõng khoâng ra gì heát. Cho neân chuùng ta caàn ñöôïc ñònh höôùng ñöôïc cuoäc ñôøi cuûa mình quaù trình chuùng ta soáng maáy chuïc naêm, vôùi caùi thaân taïm bôï naøy ñeå chuùng ta nuoâi döôõng taâm hoàn mình. Nhôù muïc tieâu laø nhö vaäy. Chuùng ta soáng maáy chuïc naêm ñeå chuùng ta tìm thöùc aên cuûa Thaùnh maø naâng taâm hoàn mình laàn laàn cho Thaùnh thieän leân. Chuùng ta coù reøn luyeän, coù tö duy coù thieàn ñònh ñeå naâng cao thaêng hoa taâm hoàn mình, ñeå toâ ñieåm taâm hoàn mình vaø chaéc chaén toûa ra laøm cho moïi ngöôøi chung quanh chuùng ta ñöôïc an vui haïnh phuùc ñöôïc hy voïng, vaø ñöôïc caûm hoùa theo ñoù laø muïc ñích cuoäc soáng nhôù nhö vaäy. Thaân naøy roài seõ boû taâm hoàn roài seõ ñi theo cho neân chuùng ta nguyeän vôùi loøng muïc ñích cuoäc soáng laø ñeå xaây doing taâm hoàn mình, ñoàng yù vôùi thaày chöa. Hoâm nay thaày noùi ñieàu naøy muïc ñích cuoäc soáng laø xaây döïng taâm hoàn laø thaân chæ laø phöông tieän. Hoâm nay nhaân ngaøy vu lan laø ngaøy chuùng ta tu taäp haïnh bieát ôn. Ôn cha meï, ôn thaày coâ, ôn gia ñình, ôn ñaát nöôùc, ôn thieân nhieân, ôn thaàn Thaùnh, ôn lieät só, trongxaõ hoäi nhieàu ngöôøi bieát ôn nhö vaäy, xaõ hoäi seõ theâm ñöôïc caùi phöôùc. Coù moät laàn ba meï ñöùa beù beân Myõ nhôø thaày vieát moät baøi tuïng ñeå cho ngöôøi con tuïng luùc aên côm. Ñöùa beù khoâng raønh tieáng vieät laém. Ñöùa beù ñoù noùi laø khi vaøo trong tröôøng hoïc buoåi tröa, nhöõng ñöùa treû cuûa ñaïo khaùc coù baøi tuïng. Noù veà noùi vôùi ba meï, con theo ñaïo phaät con khoâng coù baøi tuïng luùc aên côm tröa vôùi caùc baïn neân xin. Cho neân thaày môùi vieát baøi baèng tieáng anh. Sau naøy khi veà chuøa thaày môùi dòch ra tieáng vieät. Thaáy ñoïc laïi cho vui, neáu maø ai thích thì ñeå chaéc cho con mình, moät böõa aên tuïng leân moät chuùt ñeå cho con treû mình tu haïnh bieát ôn cuõng raát laø toát. 
Loøng bieát ôn naøy daâng Ñöùc Phaät 
Ngöôøi daïy con chaân lyù nghieäm maàu
Töø ngaøn xöa maõi ñeán ngaøy sau
Ñeå con soáng cuoäc ñôøi Thaùnh thieän
Loøng bieát ôn naøy daâng cha meï
Ñaõ nuoâi con vôùi troïn thöông yeâu 
Chaêm lo con nhöõng sôùm nhöõng chieàu
Ñeå con soáng cuoäc ñôøi haïnh phuùc
Vôùi moïi ngöôøi chung trong cuoäc soáng
Ñaõ cho con manh aùo mieáng côm 
Bieát bao nhieâu veõ ñeïp höông thôm 
Neân trong traùi tim ñaày aân nghóa 
Con nguyeän seõ soáng vì taát caû
Loøng töø bi xin traõi muoân nôi 
Töø hoâm nay maõi ñeán muoân ñôøi 
Xaây nhaân theá bình an haïnh phuùc 
Nam Moâ Boån Sö Thích Ca Maâu Ni Phaät
Neáu ai thích laáy baøi naøy cho con mình, tröa aên côm tuïng, aên chay aên maën gì cuõng tuïng ñöôïc heát. Ñöùa treû maø bieát ôn phaät, bieát ôn cha meï, bieát ôn cuoäc ñôøi, lôùn leân seõ laø ñöùa treû toát. 
Sau baøi noùi chuyeän thaày ñaïi dieän  cho chuøa taëng moïi ngöôøi, moãi ngöôøi moät caønh hoa ñeo treân aùo. Caønh hoa treân aùo. Caønh hoa naøy thaày ñaõ ñeå leân treân baøn thôø Phaät maáy böõa nay. Thaàn löïc cuûa Phaät ñaõ thaám vaøo trong naøy. Nôi thaàn löïc cuûa Phaät thaám vaøo trong nhöõng caønh hoa naøy, gôûi theo lôøi nhaén cuûa thaày, lôøi chuùc cuûa thaày laø tröôùc heát thaày mong cho nhöõng ngöôøi ñeo caønh hoa naøy trong cuoäc soáng ñöôïc nhieàu may maén, ngöôøi beänh seõ ñöôïc heát beänh, treû em, con treû seõ ñöôïc thoâng minh theâm. Töùc laø ñöôïc nhieàu phöôøc laønh töø tam baûo. Thöù hai laø trong phöôùc laønh chuùng ta nhaän ñöôïc töø ñöùc Phaät cuõng coù ñaïo lyù cuûa Phaät gôûi trong caønh hoa naøy. Neân khi chuùng ta ñeo caønh hoa naøy chuùng ta cuõng nhôù lôøi Phaät daïy laø chuùng ta seõ soáng ñeå thöông yeâu moïi ngöôøi, soáng ñeå xaây döïng taâm hoàn mình, soáng ñeå ñeàn ñaùp aân nghóa suoát trong cuoäc ñôøi mình. Nhö vaäy ñeo caønh hoa naøy coù hai yù nghóa moät laø chuùng ta ñöôïc aân phöôùc töø ñöùc Phaät, hai chuùng ta ñöôïc lôøi daïy töø ñöùc Phaät. Baây giôø laàn löôït moïi ngöôøi seõ leân nhaän hoa. Bôûi vì ñoâng quaù moïi ngöôøi vui loøng ñi theo thöù töï döôùi söï höôùng daãn cuûa quyù thaày, quyù coâ. 
Nam Moâ Boån Sö Thích Ca Maâu Ni Phaät.

Xin göûi cho Coâ Ñoàng Ñoä dòch ra tieáng Anh gaáp; Coâ cöù dòch ñaày ñuû. Thaày giaûng 1 caâu. coâ cöù dòch 1 caâu (coù theå baûn ñöôïc dòch seõ daøi nhöng trong quùa trình ñöa leân phim , con seõ ruùt goïn laïi khi caàn thieát). Coù nhieàu ñoaïn ñoâi khi laäp laïi thì Coâ vaãn dòch laäp laïi theo yù (taát nhieân veà chöõ coù theå ñoåi khaùc ñi nhöng yù vaãn phaûi giöõ), Coâ laøm theo nhö vaäy seõ giuùp cho vieäc "chaïy" chöõ lieân tuïc moãi khi thaày noùi trong phim, chöù ñöøng neân ñeå gaét ñoaïn coù tieáng noùi maø khoâng coù chöõ. s
Thay maët Chuøa con xin göûi lôøi caûm ôn vaø nhieàu ñieàu chuùt laønh ñeán Coâ.
Con: T.B.
MUÏC ÑÍCH CUÛA CUOÄC SOÁNG

Hoâm nay ngaøy raèm thaùng baûy, chuùng con quaây quaàn veà ñaây ñeå cuøng laøm leã Vu lan, theo lôøi Phaät daïy töôûng nhôù bao nhieâu aân nghóa trong ñôøi, tröôùc laø ôn cha, ôn meï sau nöõa laø ôn cuûa gia ñình gioøng hoï, thaày coâ baïn beø, ñaát nöôùc thieân nhieân caây coû. Ôn cuûa bieát bao nhieâu ngöôøi trong cuoäc soáng, duø chæ môøi con moät baùt nöôùc cheùn côm. Chuùng con mang ôn cuûa moïi ngöôøi duø ñaõ cho con moät lôøi traùch moùc, hay khen taëng, chuùng con mang ôn moïi ngöôøi ñaõ cho con duø nieàm vui hay noãi khoå. Chuùng con bieát ôn ngöôøi lao ñoäng lam luõ hay ngöôøi laõnh ñaïo thöông daân. Chuùng con bieát ôn nhöõng ngaøy naéng aám aùp, hay nhöõng ngaøy möa laïnh giaù. Chuùng con bieát ôn caû ngoïn nuùi huøng vó hay doøng soâng eâm aû troâi.
Treân taát caû con bieát ôn Phaät ñaõ cho chuùng con ñöôøng ñi vaø aùnh saùng, bieát bao vò Thaùnh trieát ñaõ noái tieáp Phaät ñaø giöõ gìn ñaïo phaùp ñeán taän hoâm nay. Bieát ôn Phaät, bieát ôn cha meï, bieát ôn cuoäc ñôøi, chuùng con nguyeän tinh taán tu haønh laøm voâ soá vieäc laønh, giuùp voâ soá ngöôøi hieåu ñaïo, ñeå ñeàn ñaùp ñöôïc phaàn naøo ôn nghóa trong cuoäc soáng. 
Ngaøy Vu Lan chuùng con cuøng caàu nguyeän treân chö Phaät dìu daét giuùp sieâu ñoä cho nhöõng anh huøng chieán só traän vong, nhöõng vong linh töû naïn lang thang phieâu baït khaép choán. Nhöõng vong linh naëng nghieäp chöa tìm ñöôïc nôi choán nöông thaân. Nhöõng chuùng sanh ñang chòu hình phaït ñoïa ñaøy döôùi ñòa nguïc. Caàu nguyeän chuùng sanh ñoù thaám nhuaàn Phaät aân ñeå sinh veà coõi laønh. Chuùng con cuõng caàu nguyeän chö Phaät gia hoä cho cha meï chuùng con höôûng nhieàu phöôùc laønh tieán xa treân ñöôøng giaùc ngoä, caàu nguyeän cho Thaày toå chuùng con ñöôïc khoûe maïnh khang kieän ñaéc thaønh chaùnh giaùc vaø chuùng con cuõng caàu nguyeän cho taát caû chuùng sanh taêng tröôûng thieän caên thaønh töïu Phaät ñaïo, vieân thaønh giaûi thoaùt.
Tröôùc heát thaày noùi veà yù nghóa vu lan.
Ñeà taøi Thaày noùi hoâm nay laø muïc ñích cuoäc soáng. Chuùng ta xuaát hieän coù maët giöõa cuoäc ñôøi naøy gioáng nhö töï nhieân ñöôïc ñaët vaøo moät con ñöôøng ñi, maø heã coù con ñöôøng ñi thì phaûi coù caùi ñích, buoäc chuùng ta phaûi coù muïc ñích soáng cho cuoäc ñôøi cuûa mình. Neáu chuùng ta khoâng tìm ra ñöôïc muïc ñích cuoäc soáng ñoù, thì doøng ñôøi seõ cuoán chuùng ta ñi theo nhöõng taàm thöôøng toäi loãi vaø khoå ñau. 
Do vaäy, taát caû nhöõng ngöôøi coù trí tueä khoân ngoan thaùnh trieát töø xöa ñeán nay cuûa nhaân loïai ñeàu maõi mieát muoán ñi tìm cho con ngöôøi moät muïc ñích cuoäc soáng naøo ñoù, cao caû toát ñeïp ñeå khi chuùng ta ñeán cuoái cuoäc ñôøi cuûa con ngöôøi mình thì aùnh saùng böøng chieáu, ngaøn hoa ñua nôû, haïnh phuùc daâng traøn. Coøn neáu chuùng ta khoâng tìm ñöôïc moät muïc ñích cuoäc soáng thaät söï cho coù yù nghóa, chuùng ta vui theo nhöõng troø vui ven ñöôøng thì ngaøy naøo ñoù cuoäc soáng chuùng ta cuõng phaûi döøng laïi ôû trong boùng toái, trong laày loäi, trong khoå ñau taêm toái. Neân vì vaäy chuùng ta noùi chuyeän vôùi nhau ñeå chuùng ta tìm ra moät muïc ñích thöïc söï coù yù nghóa cuûa cuoäc soáng. 
Tuy nhieân taát caû nhöõng ngöôøi coù maët ôû ñaây ñaõ laø phaät töû, ñeán vôùi ñaïo Phaät, thì chuùng ta cuõng ñaõ manh nha moät höôùng ñi cho cuoäc soáng cuûa mình roài. Ít ra chuùng ta cuõng bieát raèng, laø kieáp soáng con ngöôøi khoâng phaûi laø moät kieáp soáng duy nhaát maø chuùng ta phaûi trôû ñi trôû laïi nhieàu laàn tröôùc khi chuùng ta ñaéc ñaïo giaûi thoaùt, do ñoù trong voøng luaân hoài voâ taän, nhaân quaû chi phoái chaët cheû cuoäc soáng cuûa chuùng ta. Nhöõng gì chuùng ta gaây taïo, chuùng ta ñeàu phaûi gaëp laïi neân vì vaäy chuùng ta deø daët ñoái vôùi nhöõng vieäc cuûa mình laøm, ñoái vôùi nhöõng lôøi cuûa mình noùi, vaø ñoái vôùi nhöõng tö töôûng maø mình suy nghó. Do ñoù chuùng ta ñaõ taïm thôøi ñònh höôùng ñöôïc cuoäc ñôøi cuûa mình. Ñeå traùnh cho mình khoûi gaët laáy quaû baùo ñau khoå, cho neân töø nôi nieàm tin nhaân quaû, caùi nhaân quaû maø noù aûnh höôûng töø kieáp naøy ñeán kieáp khaùc, töø kieáp tröôùc ñeán kieáp hoâm nay, ñeán kieáp sau nöõa thì ñaõ laøm cho chuùng ta coù trí tueä nhìn suoát ñöôïc quaù khöù, hieän taïi ñeán vò lai, töï nhieân chuùng ta chöõng chaïc vaø khoân ngoan hôn. Ñaây laø moät caùi lôïi ñaëc bieät, khi chuùng ta ñeán vôùi ñaïo. Nhöõng ngöôøi vuït chaïc noâng noãi caïn côït ñeàu do keùm trí tueä, nghóa laø ngöôøi naøo ngu si ñeàu laø ngöôøi noâng noãi keùm trí tueä. Ngöôøi trí tueä luoân luoân laø ngöôøi traàm tónh chöûng chaïc vaø nhìn xa, ôû ñaây coù theå chuùng ta ñaõ töøng ngu si, coù theå ñaõ töøng sai laàm nhöng khi chuùng ta ñeán vôùi Phaät phaùp thì ñaàu tieân Phaät phaùp cho chuùng ta söï tin hieåu veà luaät nhaân quaû nghieâp baùo. Nôi luaät nhaân quaû nghieäp baùo naøy chuùng ta bieát nhìn suoát töø quaù khöù ñeán hieän taïi ñeán vò lai, moät ngöôøi coù con maét ñeå nhìn ñöôïc quaûng thôøi gian raát roäng, thì ñoù laø ngöôøi coù trí tueä. Ñoù laø chuùng ta theâm moät daáu hieäu ñeå noùi vôùi nhau nöõa laø theá naøo laø ngöôøi coù trí tueä vaø khoâng coù trí tueä, ngöôøi khoâng coù trí tueä nhìn ñöôïc quaûng thôøi gian raát ngaén, coøn ngöôøi coù trí tueä nhìn ñöôïc quaûng thôøi gian raát daøi.
Ví duï khi chuùng ta gaëp moät ngöôøi, luùc maø maët ngöôøi ñoù ñoû gay leân, mieäng laáp baáp chöûi mình, xoâng tôùi thì mình môùi bieát laø ngöôøi ta giaän, ngöôøi ta muoán ñaùnh mình thì ñoù laø ngöôøi tueä caïn, vieäc tôùi saùt roài môùi thaáy. Coøn ngöôøi coù trí tueä, ngöôøi ta chöa ñoäng taâm maø mình nhìn ñoaùn ñöôïc ngöôøi ta ñaõ baét ñaàu phieàn giaän maø ñaõ traùnh, ñaõ chænh roài. Cho neân chuùng ta coù theå noùi laø ngöôøi nhìn xa laø ngöôøi coù trí tueä, coøn ngöôøi nhìn gaàn laø ngöôøi keùm trí tueä. 
Ñaïo lyù trong cuoäc soáng cuõng vaäy, neáu chuùng ta chæ thaáy ngaøy nay laøm, ngaøy mai aên, thaùng naøy laøm thaùng sau höôûng thì chuùng ta khoâng coù trí tueä. Nhöng may maén Phaät cho chuùng ta caùi nhìn, buoäc chuùng ta phaûi nhìn suoát töø quaù khöù ñeán hieän taïi, ñeán vò lai. Chuùng ta nhìn laïi thaân phaän cuûa mình trong hieän taïi vaø bieát ñieàu gì mình ñaõ laøm trong quaù khöù vaø nhìn nhöõng ñieàu gì mình laøm trong hieän taïi ñeå bieát nhöõng gì mình seõ gaëp laïi trong vò lai. Caùi nhìn ñoù noù thuùc ñaåy ngöôøi Phaät töû töøng giôø töøng phuùt, moãi khi chuùng ta noùi, ñoái xöû vôùi ai ñieàu gì laø chuùng ta ñaõ löôøng tröôùc quaû baùo seõ xaûy tôùi khoâng bieát kieáp naøy hay kieáp khaùc, luoân luoân nhö vaäy. Chính vì caùi buoäc chuùng ta phaûi ñoaùn ra ñöôïc haäu quaû, phaûi ñoaùn ra ñöôïc quaû baùo laøm cho caùi nhìn cuûa chuùng ta xa daàn, xa daàn ra, trí tueä chuùng ta lôùn daàn lôùn daàn ra. Khi chuùng ta coù trí tueä lôùn daàn lôùn daàn ra nhö vaäy, thaùi ñoä ñaàu tieân laø chuùng ta raát chöûng chaïc, raát traàm tónh, ngöôøi khoân ngoan daáu hieäu traàm tónh chöûng chaïc. Cho neân chuùng ta khoâng coù buoàn, vui theo vieäc taïm thôøi tröôùc maét, maø öu tö cuûa mình laø chuyeän cuûa moät hai traêm naêm sau, ngöôøi coù trí tueä nhöõng ñieàu chuùng ta öu tö laø chuyeän cuûa moät, hai ngaøn naêm tôùi nöõa, ñoù laø chuyeän cuûa mình, coøn nhöõng baäc Thaùnh nhaân hoï öu tö chuyeän cuûa nhaân loïai cuûa chuùng sanh laø möôøi ngaøn naêm, hai chuïc ngaøn naêm sau nöõa. Nhöõng vò Phaät hoï öu tö cho thaân phaän cuûa chuùng sanh moät trieäu naêm, hai ba trieäu naêm sau. ÔÛ ñaây chuùng ta lui laïi chuùng ta noùi vôùi con ngöôøi bình thöôøng cuûa mình, khi chuùng ta coù trí tueä, ít vöôùng vaøo, vaáp vaøo, dính vaøo nhöõng ñieàu laët vaët cuûa kieáp ngöôøi trong moät, hai thaùng tôùi, trong moät hai naêm tôùi, maø ñieàu chuùng ta öu tö chuùng ta nhìn suoát, baét buoäc phaûi thaáy laø chuyeän cuûa moät hai traêm naêm sau nöõa laø chuùng ta noùi ngöôøi coù trí tueä thaáp nhaát trong ñaïo Phaät laø ngöôøi phaûi nhìn thaáy dieãn bieán cuoäc soáng mình trong moät vaøi naêm tôùi töùc laø naêm ba kieáp tôùi ñoù laø ngöôøi coù trí tueä trong ñaïo Phaät. Ñoù laø trí tueä thaáp nhaát, chöù coøn caùc baäc Thaùnh cao hôn moät chuùt tu taäp roài, hoï nhìn thaân phaän cuûa mình trong moät vaøi ngaøn naêm tôùi, chôù chöa noùi tôùi vaän meänh Phaät phaùp hay vaän meänh cuûa chuùng sanh. Nhìn xa chöøng naøo chuùng ta caøng trôû neân traàm tónh chöõng chaïc vì nhöõng chuyeän laët vaët cuûa ñôøi soáng khoâng laøm mình baän taâm nöõa. 
Coøn chuùng ta thaáy moät ngöôøi naøo ai noùi moät caâu cuõng vui, ai cho moät caâu mình buoàn theo caùi taïm bôï töông ñoái cuûa nhöõng ñieàu vuïn vaët trong cuoäc soáng naøy, mình bieát ngöôøi naøy chöa chöõng chaïc maø sôû dó hoï chöa chöûng chaïc vì caùi nhìn cuûa hoï gaàn quaù vaø muïc ñích cuoäc soáng khoâng xa. Coù theå laø chuùng ta chöa coù lyù töôûng giaûi thoaùt roát raùo nhöng maø chuùng ta do coù trí tueä ñoù ñaõ bieát choïn ñöôøng thieän ñeå ñi vaø traùnh bôùt ñöôïc ñau khoå ñaøy ñoïa veà sau. Thaày noùi laïi: khoâng phaûi moïi ngöôøi phaät töû ñeán vôùi Phaät phaùp roài ñeàu khaùt khao giaûi thoaùt vì lyù töôûng giaûi thoaùt quaù cao sieâu. Chuùng ta chöa hieåu giaûi thoaùt laø gì thì khoâng bao giôø mình daùm mô öôùc ñieàu ñoù. Chæ nghe thoâi, ví duï nghe noùi tu laø ñeå giaûi thoaùt giaùc ngoä, mình nghe Phaät ñaõ daïy, quyù thaày quyù coâ ñaõ daïy nhö vaäy thì mình yeân trí nhö vaäy, nhöng maø suy tö veà ñieàu ñoù khoâng nhieàu. Baây giôø buoäc mình boû heát taát caû ñeå ñi theo con ñöôøng giaûi thoaùt, thì mình lieàn bôûi vì mình khoâng hieåu giaûi thoaùt laø gì? Coøn nhöõng ngöôøi naøo do nghieân cöùu Phaät phaùp nhieàu naêm thaùng, caûm nhaän veà giaûi thoaùt, veà söï raøng buoäc cuoäc ñôøi noù minh ñònh, noù phaân chia khuùc chieát roõ raøng. Luùc ñoù mình thaáy caùi cao ñeïp khoâng gì so saùnh ñöôïc cuûa giaûi thoaùt, baét ñaàu mình môùi minh ñònh caùi höôùng cuûa söï giaûi thoaùt môùi coù lyù töôûng laø mình ñi tìm söï giaûi thoaùt giaùc ngoä, tôùi ngöôøi ñoù môùi coù theå ñöôïc nhö vaäy, coøn haàu heát chuùng ta noùi vôùi nhau veà giaûi thoaùt laø chæ laäp laïi thoâi, trong taâm chöa khaùt khao. Neân ôû ñaây, coù theå haàu heát chuùng ta ngoài ñaây chöa coù khaùt khao maõnh lieät veà söï giaûi thoaùt. Tuy nhieân vieäc hieåu ñöôïc nhaân quaû ñaõ laøm cho chuùng ta coù con ñöôøng thieän ñeå ñi vaø vieäc choïn con ñöôøng thieän ñeå ñi cuõng goïi laø chuùng ta coù muïc ñích gì ñoù trong cuoäc soáng. 
Baây giôø chuùng ta nhìn ngöôïc laïi vôùi nhöõng ngöôøi chöa bao giôø tin nhaân quaû, khoâng bieát choïn cho mình con ñöôøng thieän ñeå ñi, hoï khoâng bieát ñöôïc quaù khöù, khoâng ñoaùn tröôùc töông lai vaø chæ baän taâm vôùi caùc troø vui tröôùc maét, ñaây laø ña soá nhöõng ngöôøi bình thöôøng, bình thöôøng ñeán möùc ñoä taàm thöôøng cuûa cuoäc ñôøi naøy vaø raát ñaùng thöông. Chính vì ngöôøi ta khoâng thaáy ñöôïc quaù khöù aûnh höôûng ñeán vieäc hieän taïi, hoï khoâng bieát ñöôïc vieäc hieän taïi aûnh höôûng ñeán töông lai cuûa mình ra sao thì ngöôøi ta chæ thaáy ñôøi soáng tröôùc maét laø quan troïng vaø soáng laøm sao cho vui thì thoâi, noù xuaát hieän moät quan nieäm thöïc duïng laø mieãn soáng laøm sao trong hieän taïi cho vui thì thoâi, neân ngöôøi naøy khoâng coù muïc ñích cuoäc soáng thöïc söï, muïc ñích cuoäc soáng cuûa hoï raát laø taàm thöôøng. Chính vì muïc ñích cuoäc soáng cuûa hoï quaù taàm thöôøng, quaù caïn côït cho neân chuùng ta hieåu caùi muïc ñích cuoái cuøng chôø hoï ôû cuoái con ñöôøng ñi laø söï ñau khoå laø boùng toái, ñieàu ñoù chaéc nhö vaäy. Chæ vì baän taâm vôùi troø vui tröôùc maét cho neân ngöôøi ta cöù phaûi saùng taïo ra nghó ra, baøy ra nhieàu troø vui sa ñoïa hôn, thieâu ñoát con ngöôøi döõ doäi hôn. Nhöõng troø vui sa ñoïa, thieâu ñoát con ngöôøi döõ doäi hôn ñeå goïi laø coù caûm giaùc maïnh hôn. Ngöôøi ta cöù nghó raèng caûm giaùc maïnh chöøng naøo thì cuoäc ñôøi noù söôùng chöøng naáy, nhöng thaät söï laø hoï ñang thieâu ñoát cuoäc ñôøi cuûa hoï vaø nhöõng caùi goïi laø coâng ngheä giaûi trí ngaøy ñeâm saùng toái hoï vaét oùc tìm caùch naøy caùch kia tìm nhöõng thuù vui ñeå thoûa maõn nhöõng thuù vui taïm bôï cuûa con ngöøôi.
 Nhöõng ngöôøi coù löông taâm moät chuùt baøy nhöõng troø vui töông doái coøn taïm taïm nhöõng ngöôøi voâ löông taâm thieáu ñieàu hoï muoán keùo heát theá giôùi naøy vaøo trong toäi loãi luoân, thaät laø khuûng khieáp. Ví duï nhö laø chuùng ta ñoïc baùo, seõ thaáy caùc baùo chí cuõng ñang baùo ñoäng laø nhöõng ngöôøi treû tuï taäp quanh caùc vuõ tröôøng, caùcquaùn bar, caùc club, thaëm chí tuï ñieåm karaoke cuõng trôû thaønh ñieåm ñoài truïy vaø nhöõng ñieåm ñoù, nhöõng vuõ tröôøng, nhöõng quaùn röôïu, nhöõng caùi  club nhöõng ñieåm karaoke ñoù, ngöôøi ta ñi tìm nhöõng ngöôøi baïn tình taïm bôï qua ñeâm. Ngöôøi ta vui vôùi nhau trong men röôïu, trong ma tuùy, aên maëc hôû hang vaø tieâu xaøi phung phí vaø nhöõng chuyeän hoï laøm ñeàu laø toäi loãi. Baây giôø mình chæ noùi chuyeän vieäc ñôn giaûn laø tieâu xaøi phung phí thoâi laø thieâu heát caùi phöôùc cuûa mình. Laï laém caùi phöôùc cuûa mình noù giaûm theo söï tieâu thuï theá naøy.
Ví duï: chuùng ta coù moät trieäu, ba ngöôøi cuøng xaøi moät trieäu, sau löng ba ngöôøi cuøng coù moät taøi saûn moät tyû. Ba ngöôøi cuøng ñieàu coù moät tyû trong taøi saûn cuûa mình. Ba ngöôøi ñoù cuøng xaøi moät trieäu. Ba caùch xaøi khaùc nhau theá naøy: ngöôøi ñaàu tieân laáy moät trieäu ñoù laøm phöôùc ñi giuùp nhöõng ngöôøi caàn thieát, ñoù laø ngöôøi ñi laøm vieäc thieän. Ngöôøi ñem moät trieäu ñoù ra, thì khoâng coù laøm phöôùc nhöng maø ñeå tieâu xaøi cho gia ñình mình ñi mua gaïo maém, ñoùng tieàn hoïc gì ñoù, lo taát caû nhu caàu bình thöôøng cuûa cuoäc soáng. Ngöôøi ñem trieäu ñoù ra ñeå uoáng röôïu vaø cho nhöõng ngöôøi tieáp vieân moät caùch haøo phoùng nghóa laø neùm tieàn qua cöûa soå. Ba ngöôøi cuøng xaøi moät soá tieàn gioáng nhau vaø sau löng hoï ñeàu coù taøi saûn gioáng nhau, nhöng maø caùi phöôùc ñoát ñi moãi ngöôøi khaùc nhau.
Ngöôøi thöù nhaát ñem tieàn ñi laøm phöôùc taøi saûn cuûa hoï moät tyû sau naøy thaønh moät tyû moát, coøn ngöôøi ñem moät trieäu ra ñeå xaøi, taøi saûn cuûa hoï coøn laïi laø moät tyû töùc laø hoï xaøi bôùt caùi phöôùc hoï coù bình thöôøng, coøn ngöôøi ñem moät tyû ra xaøi taàm baäy thì trong taøi saûn cuûa hoï caùi phöôùc maát ñi chæ coøn khoaûng chín traêm trieäu, chæ xaøi moät trieäu maø maát ñi phöôùc cuûa moät traêm trieäu. Neân chuùng ta thaáy caùch xaøi tieàn cuûa mình noù laøm cho mình taêng phöôùc hay giaûm phöôùc chaäm hay laø giaûm phöôùc raát nhanh. Vieäc ngöôøi ta xaøi tieàn moät caùch phung phí vaøo nhöõng troø vui khuûng khieáp ñoù thì phöôùc ngöôøi ta giaûm raát laø leï.
Chuùng ta cuõng nghe chuyeän nhöõng ngöôøi luùc ñöông chöùc ñöông quyeàn tieâu xaøi phung phí, aên chôi voâ ñoä, khi heát phöôùc vaøo tuø lieàn khoâng coøn gì nöõa, nhaø cöûa bò tòch thu laø bôûi vì hoï ñaõ xaøi tieàn theo kieåu ñoù, caùi kieåu maø phung phí moät caùch nhö vaäy. Chuùng ta thaáy laø taïi sao con ngöôøi ta laïi thích tôùi caùc caâu lac boä khieâu vuõ, hay caùc vuõ tröôøng nhaûy nhoùt theo nhöõng ñieäu nhaïc cuoàng loaïn laø taïi sao vaäy? Taïi sao? Taïi vì nôi caùc ñieäu nhaïc nhaûy nhoùt cuoàng loaïn ngöôøi ta thaáy ñöôïc caûm giaùc sung söôùng gì ñoù. Ngöôøi ta taïo ra caûm giaùc sung söôùng vaø muoán höôûng thuï caûm giaùc ñoù maõi, nhöng maø ñaây laø nguyeân taéc cuûa taâm. Trong taâm coù nguyeân taéc theá naøy: caøng höôûng thuï thì caøng ích kyû ñaây laø nguyeân taéc cuûa taâm. Nghóa laø chuùng ta caøng tìm tôùi nhöõng caûm giaùc, nhöõng khoaùi caûm thì nhöõng khuynh höôùng ích kyû caøng luùc caøng maïnh trong taâm cuûa mình. Ñoù laø lyù do taïi sao Ñöùc Phaät daïy chuùng ta bieát kieàm cheá caûm giaùc cuûa mình laø nhö vaäy ñeå chi, khoâng phaûi Ñöùc Phaät muoán cho chuùng ta soáng moät cuoäc soáng khoâ khan maø Ñöùc Phaät sôï chuùng ta höôûng thuï caûm giaùc ñoù caùi ích kyû noù taêng leân daàn maø khi ích kyû taêng leân chaáp ngaõ taêng theo, voâ minh noù daøy ñaëc roài thì khoâng coøn ñöôøng ñeå tìm ñeán söï giaûi thoaùt nöõa. Do ñoù Ñöùc Phaät khuyeân chuùng ta ñöøng höôûng thuï ñoái vôùi nhöõng troø vui theá gian, laø nhö vaäy.
 Ví duï nhö vaên ngheä ñeâm hoâm qua coù vui khoâng? vui . . . hoâm anh thaày leân chuøa, oâng thaáy chuøa chuaån bò vaên ngheä, oâng noùi thaày caâu naøy“ thaày cuõng coù maùu vaên ngheä quaù haø” Thaày nghieâm maët lieàn thaày noùi khoâng, taát caû moïi chuyeän em laøm laø trong lyù trí, bôûi vì sao vaäy? Bôûi vì chuùt nieàm vui cuûa ñaïo naøy laøm cho ngöôøi Phaät töû ñeán chuøa caûm thaáy deã chòu vaø taêng ñöôïc ñaïo taâm, chöù khoâng phaûi baøy vaên ngheä ñeå vui, moïi ngöôøi coù ñoàng yù vôùi thaày khoâng? vaên ngheä hoâm qua töông ñoái thaønh coâng laø vui moïi ngöôøi tham gia haøo höùng, nhöng maø chuùng ta ñeàu ñoàng yù vôùi nhau taát caû nhöõng ñieàu maø chuùng ta taïo nieàm vui trong ñaïo laø khoâng phaûi chuùng ta ñi tìm nieàm vui taàm thöôøng kieåu theá gian, maø qua nieàm vui trong ñaïo chuùng ta ñöôïc nhaéc nhôû nhieàu veà nhöõng ñaïo lyù phaûi khoâng? nhö vaäy ngöôøi hieåu ñaïo, chuùng ta coù nieàm vui chöøng möïc, coù kieàm cheá, coù vöøa phaûi vaø thích ñaùng vaø nhö vaäy chuùng ta khoâng bò taêng ích kyû leân. 
Con ngöôøi khi caøng höôûng thuï thì caøng ích kyû maø khi caøng ích kyû thì chaúng lo cho ai. Chuùng ta haõy nhìn trong moät gia ñình ñoù, ngöôøi choàng boång nhieân hö ñoán meøo môû laêng nhaêng, vì oâng cho ñoù laø vui, khi vui nhö vaäy roài thì töï nhieân khoâng lo cho vôï con nöõa, nhôù nhö vaäy. Ngöôøi lo tìm nieàm vui cho mình roài thì ích kyû, ích kyû roài khoâng coøn lo boån phaän cuûa mình, khoâng coøn lo cho ai nöõa, chæ chaïy theo khoaùi caûm cuûa mình. Ngöôøi khoâng coøn lo cho ai thì ñöøng noùi gì tôùi chuyeän yeâu thöông queâ höông ñaát nöôùc, yeâu thöông nhaân loaïi, yeâu thöông chuùng sanh laø gì heát, khoâng heà coù tình yeâu ñích thöïc. Nhöõng ñieàu hoï gaëp gôõ nhau chæ laø caûm tính, chæ laø lôïi duïng roài seõ tan vôõ. Neân chuùng ta thaáy nhöõng tuï ñieåm vuõ tröôøng cuoàng loaïn trong ñoù coù thuoác laéc coù röôïu coù ma tuùy v v nhöõng nôi ñoù saûn xuaát taâm ích kyû, chuùng ta khoâng coù noùi goïi laø saûn xuaát toäi loãi. Nhöng maø chuùng ta bieát nhöõng con ngöôøi ñang quay cuoàng ñang tìm khoaùi caûm trong ñoù laø nhöõng ngöôøi ñang phaùt trieãn daàn taâm ích kyû cuûa mình, vaø khi moät ngöôøi ích kyû thì chaúng bao giôø thöông yeâu ai ñích thöïc. Neân vöøa roài thaày ñoïc baùo thaáy nhaø nöôùc coù noùi caâu naøy: noùi laø phaûi haïn cheá cho caáp giaáy pheùp cho nhöõng tuï ñieåm giaûi trí maø deå laøm phaùt sinh toäi phaïm. Ñaây laø ñieàu chuùng ta raát ñoàng yù, nhöõng tuï ñieåm nhö laø vuõ tröôøng, ba röôïu gì ñoù, nhöõng caùi club gì ñoù caàn haïn cheá caáp giaáy pheùp. Bôûi vì nôi ñoù deå phaùt sinh toäi phaïm quaù, caám hoaøn toaøn thì cuõng khoù bôûi vì ngöôøi nöôùc ngoaøi hay lang thang tôùi ñoù ñeå chôi nhöng maø ñeå cho phaùt trieãn thì tieâu ñaát nöôùc cuûa mình lieàn. Cuõng laø moät ñieàu hay, nhöõng con ngöôøi ñoù chuùng ta theo doûi baùo chí keå veà thaân phaän cuoäc ñôøi cuûa hoï roài chuùng ta seõ thaáy hoï chaúng bao giôø thöông yeâu ai thaät söï, hoï chæ thöông yeâu con ngöøôi cuûa hoï, hoï chæ ñeán vôùi ai vì ngöôøi ñoù cho hoï khoaùi caûm cho hoï tieàn baïc, cho hoï caûm giaùc thoâi, nhöõng ngöôøi soáng ích kyû khoâng cho ai, chæ lôïi duïng laãn nhau ñeå tìm khoaùi caûm cho mình thì phöôùc raát laø mau heát, khi phöôùc heát roài thì chuyeän gì xaûy ra? Khi phöôùc ñaõ heát thì caùi khaùc seõ coù caùi gì? Si ña. . . khoâng, ñoù laø söï thaät. Vöøa roài thaày coù ñoïc treân baøi baùo keå veà coâ gaùi naøo ñoù, aên chôi theo kieåu naøy, cöù la leát vaøo trong caùc vuõ tröôøng ñeå ñi tìm vui, caëp heát ngöôøi naøy, caäp ñeán ngöôøi kia kieám tieàn, roài moät ngaøy ñeïp trôøi phaùt hieän ra mình ñaõ nhieãm HIV. Chuyeän ñoù ñaâu coù daáu ñöôïc nhöõng ngöôøi baïn tình cuûa coâ, nghe tín ñoù roài khoâng moät boùng ngöôøi xuaát hieän, khoâng coøn ai xuaát hieän chung quanh mình thì coù ai cho tieàn nöõa khoâng? Luùc khoâng tieàn, khoâng tình, khoâng ngöôøi thaân, khoâng moät caùi gì heát, thaäm chí côm khoâng coù aên laø vì sao vaäy? Vì ngaøy xöa phöôùc tieâu heát roài heå coù ñöôïc ñoàng naøo laø thieâu ñoát xaøi taàm baäy heát. Ñeán moät luùc naøo ñoù mình boø leát nhaày nhuïa ôû moät goùc naøo ñoù chaúng ai theøm ngoù tôùi laø do haäu quaû cuûa moät caùi cuoäc soáng nhö vaäy. Nghóa laø con ñöôøng cuûa ngöøôi ñoù ñi raát laø ngaén vaøo boùng toái ñau khoå hieän ra lieàn, khoâng ñôïi ñeán cuoái ñôøi, khoâng ñôïi giaø ñeán gì heát. 
Coøn nhöõng ngöøôi naøo coù theâm chuùt phöôùc thì giaø giaø moät chuùt môùi bò nhöõng caûnh ñoù, cuõng ñeàu laø ñau khoå. Cho neân chuùng ta soáng traùnh ñoaïn cuoái cuoäc ñôøi bi thaûm nhö vaäy, nhuïc nhaõ nhö vaäy. Coù raát nhieàu ngöôøi ñi ñeán cuoái cuoäc ñôøi roài môùi bieát mình ñaõ ngu si, chôù thöôøng hoï ñang vui mình coù caûn moät ngaøn lôøi hoï khoâng chòu vaãn lyø vaãn böôùng. Hoï vaãn cho con ñöôøng hoï ñi laø ñuùng laø vui coøn söï eùp xaùc cuûa mình hoï cho laø ngu si, nhöng maø moät ngaøy naøo ñoù ñi tôùi keát cuoäc khoå ñau coâ ñoäc noù hieän ra roài, môùi bieát thôøi gian vöøa roài laø hoï khôø daïi. 
Ví duï nhö hoï chôi bôøi traùc taùng ñeán khi keát thuùc baèng khoå ñau coâ ñoäc môùi bieát raèng phaûi chi luùc tröôùc mình ñöøng coù ham aên chôi, bieát lo tu moät chuùt. Hoaëc laø coù nhöõng caëp tình nhaân thöông yeâu nhau cuoàng nhieät, tôùi chöøng bieát ra ngöôøi mình thöông yeâu khoâng phaûi ngöôøi toát, hay laø ngöôøi tín ñoà mình say meâ moät oâng thaày nghe noùi coù thaàn thoâng, nhöng ñeán moät luùc naøo ñoù, bò oâng thaày taø lôïi duïng tan naùt, tónh ra roài môùi bieát naøo giôø mình ñaõ say meâ, ñaõ ñi theo moät oâng thaày sai laàm traät laát. Hoaëc laø ví duï nheï nhaøng hôn coù nhöõng ngöôøi, khoâng coù nhöõng caùi ñoù maø chæ nheï nhaøng nhö ñam meâ moät thuù vui, ví duï nhö mình thích ñaùnh côù hay thích chôi kieång, thaäm chí mình thích cöû taï nhö vaäy, nhöng ñeán moät luùc naøo ñoù ñeán cuoái ñôøi mình khoâng coøn laøm gì ñöôïc nöõa, khoâng coøn thôøi gian ñeå laøm phöôùc, khoâng coøn thôøi gian ñeå hoïc taäp ngheà nghieäp gì nöõa ñeå soáng cho xöùng ñaùng, ñeå lo cho ai, luùc ñoù môùi hay raèng naøo giôø ví duï nhö cha meï mình cheát: noùi trôøi ôi thôøi gian qua mình cöù lo ñaùnh côø, lo chôi kieång maø khoâng chaêm soùc cha meï mình. Bieát cha meï beänh chôù maø ít coù hoûi thaêm, ít coù chaêm lo, ngoài maét chaêm lo maáy caây kieång, ñaùnh côø vôùi ngöôøi haøng xoùm. Ñeán khi chuyeän ñoù xaûy ra roài môùi hoái haän laø phaûi chi tröôùc ñoù mình daønh thôøi gian ñeå lo cho cha meï mình hay hoïc moät ngheà naøo ñoù ñeå coù ngheà hay laø ñeå laøm phöôùc thì baây giôø chaéc mình coù moät soá phöôùc mình boû tuùi.
Coù nhöõng ngöøôi nhö vaäy khi maø caùi quaû baùo khoâng hay noù xuaát hieän mình môùi bieát thôøi gian tröôùc laø mình ngu si chôù coøn khoâng thì ñang trong caùi nieàm vui thì coù trôøi xuoáng maø noùi, trôøi xuoáng maø noùi khoâng tin, hoûng coù nghe ai heát, ñeán luùc naøo ñoù ñau khoå coâ ñoäc, thaát baïi noù hieän ra roài môùi thaáy laø mình ñaõ sai laàm. Hoaëc laø coù nhöõng ngöôøi ñang coù theá löïc thì aên hieáp ngöôøi naøy mình ñaùnh ñaäp ngöôøi noï, gieát haïi ngöôøi kia roài, khi cheát ñoïa xuoáng ñòa nguïc hình phaït thaûm khoác phaûi chòu laø göôm ñaâm, dao caét, löûa thieâu ôû döôùi roài. Luùc ñoù môùi hoái haän môùi bieát laø suoát trong cuoäc soáng mình yû mình coù theá löïc mình aên hieáp ngöôøi naøy mình möu haïi ngöôøi kia. Baây giôø khoå ñau noù aäp tôùi khoâng traùnh ñöôïc, tôùi chöøng ñoù môùi hoái haän, hoái thì hoái chôù khoâng laøm gì ñöôïc nöõa heát, vì luùc ñoù mình quaêng trong ñòa nguïc, caét heát moïi caùi lieân laïc vôùi ngöôøi thaân treân theá gian naøy, chaúng ai ngoù ngaøng, chaúng ai giuùp mình vaø caùi taâm thieän mình khoâng khôûi ñöôïc nöõa, chæ coøn caùi taâm ñau khoå tuyeät voïng reân la chòu ñöïng khoâng heà khôûi ñöôïc taâm thieän. Chuùng ta nhôù ñieàu ñoù, chuùng ta nhôù moät ñieàu cay ñaéng theá naøy laø chuùng sanh bò ñoïa trong ñòa nguïc khoâng heà coù cô hoäi ñeå suy nghó veà ñieàu thieän.
 Gioáng nhö theá naøy, ví duï nhö moät ñöùa treû noù aên caép veà bò cha meï ñaùnh ñoøn, tröôùc khi ñaùnh ñoøn cha meï noùi laø con bieát ñieàu ñoù laø sai theá naøy theá kia, mình daïy xong roài mình môùi ñaùnh moät roi, noù ñau leân, sau ñoù mình daïy tieáp. Baét noù höùa theá naøy naøy theá kia roài thoâi môùi khoâng ñaùnh thì nhö vaäy mình coù ñaùnh noù ñau, nhöng maø tröôùc khi ñaùnh noù ñau mình coù noùi ñaïo lyù, sau khi ñaùnh ñau mình coù noùi ñaïo lyù, neân coù suy nghó veà ñieàu thieän, coøn ôû döôùi ñòa nguïc khoâng coù, xuoáng ñòa nguïa roài thì khoâng coù noùi chuyeän ñaïo lyù tröôùc sau. Chæ coù ñaùnh, ñaùnh ñaùnh vaø löûa cöù ñoát ñoát doát chæ coù reân la khoâng coù thôøi gian ñeå khôûi taâm thieän cho neân haàu heát nhöõng chuùng sanh buoâng khoûi ñòa nguïc ñi ra roài thì khoù thaønh ngöôøi toát, ñoù laø lyù do taïi sao maø chuøa chuùng ta soaïn baøi saùm ñòa nguïc laø vaäy ñoù. Bôûi vì sao? Bôûi ngöôøi cheát leä thuoäc vaøo taâm cuûa ngöôøi soáng, khi maø toaøn boä nhöõng ngöôøi soáng höôùng taâm veà ñòa nguïc ñeå tuïng nhöõng baøi saùm ñoù thì ñoäng loøng trôøi ñaát, thì nhöõng chuùng sanh nôi ñòa nguïc ñoù boång nhieân gioáng nhö hình phaït hoï giaûm nheï caùi taâm cuûa hoï nöông theo caùi taâm cuûa ngöôøi soáng ñeå hoï theo caùi lôøi tuïng ñoù hoï khôûi ñöôïc caùi taâm thieän leân, neân ôû ñaây chuùng ta cöùu ñoä nhöõng chuùng sanh nôi ñòa nguïc baèng caùc baøi saùm raát laø hay raát laø quan troïng. Vì vaäy trong muøa thaùng baûy naøy quyù phaät töû veà raùng tuïng baøi saùm ñòa nguïc, caùi baøi ñoù coù hay khoâng? Hay, hoâm qua thaày ngoài ngoaøi saân thaày nghe töøng lôøi laïi, Thaày thaáy cuõng raát laø caûm ñoäng, hay phaûi khoâng? Töøng chuùt toäi cuõng ngaên cuõng giöõ, chuùt ñieàu laønh cuõng giöõ cuõng laøm, nhöõng ñieàu raát laø hay maø khi mình tuïng nhö vaäy chuùng sanh nôi ñòa nguïc hoï ñang reân la hoï khoâng khôûi ñöôïc taâm thieän, hoï nöông caùi taâm cuûa mình hoï khôûi ñöôïc caùi taâm thieän leân, mình cöùu hoï. Ñoù chuùng ta trôû laïi vaäy, khi maø coù nhöõng chuùng sanh tôùi luùc caùi luùc quaû baùo hieän ra môùi bieát laø mình ñaõ sai laàm. Baây giôø mình noùi ngöôïc laïi vôùi nhöõng con ngöôøi ñoù laø nhöõng ngöôøi bieát ñaïo cho neân caû moät ñôøi luùc coøn söùc löïc coøn treû, coøn tinh thaân thì bieát taän tuïy, haï mình lo cho moïi ngöôøi. thaày khem caùi chöõ haï mình, taïi vì sao? Bôûi vì khi mình taän tuïy mình lo cho moïi maø mình cao ngaïo thaáy mình hôn ngöôøi ñoù thì phöôùc cuûa mình cuõng khoâng coù neân ôû ñaây caùi ñaïo lyù chính laø taän tuïy maø phaûi haï mình lo cho moïi ngöôøi, suoát moät ñôøi nhö vaäy thì luùc veà giaø ngöôøi naøy cöïc kyø sung söôùng, coù nhöõng ngöôøi hoûi thaày chôù con khoâng laäp gia ñình maø con cuõng khoâng tu thì veeà giaø ai nuoâi con. Taïi khoâng laäp gia thì khoâng coù con, taïi ai cuõng nghó veà giaø coù con caùi coøn neáu khoâng laäp gia ñình phaûi voâ chuøa tu thì hy voïng veà giaø mình coù ñeä töû cuõng nhö con mình, con mình noù lo cho mình, coâng nhaän cuõng hôi tính toaùn, ngöôøi soáng cuõng hôi tính toaùn. Neáu con khoâng ñi tu töùc laø khoâng coù ñeä töû, taïi vì nhaém ñi tu khoâng noãi, giöõ giôùi caïo ñaàu xaáu quaù, nhaém ñi tu khoâng noãi boû qua moät beân cuõng khoâng tính chuyeän laäp gia ñình, taïi vì coi boä löïa hoaøi cuõng khoâng ñöôïc ai vöøa yù, hoûng bieát laø ngöôøi ta cheâ mình hay mình cheâ ngöôøi ta maø khoâng tìm ñöôïc ngöôøi, roài coù con caùi gia ñình cuõng meät quaù, aø thoâi cuõng khoâng tính laäp gia ñình, nhöng khoâng bieát veà giaø ai nuoâi, veà giaø ai nuoâi ngöôøi ñoù, traû lôøi thaày nghe ai nuoâi, ai nuoâi? Thì thieân haï nuoâi, thaät ra laø phöôùc nuoâi mình chæ coù nhöõng ngöôøi naøo maø khoâng ai nuoâi laø gì? Laø khoâng ñi tu, khoâng lo cho ñaïo, khoâng laäp gia ñình, khoâng lo cho con maø cuõng lo cho con maø cuõng khoâng laøm phöôùc nöõa thì ñuùng laø veà giaø theâ thaûm, veà giaø coù theå cheát bôø cheát buïi caùi chuyeän ñoù roû laém. Neáu maø coøn chuùt xíu phöôùc thì seõ vaøo vieän döôõng laõo, moät caùi nhaø döôõng laõo maø khoâng coù tieän nghi laém, khoâng coù nhieàu ngöôøi lo laém. neáu mình coù phöôùc luùc mình veà giaø moät mình mình chung quanh mình khoaûng naêm möôøi ngöôøi bao vaây lo cho mình, ñoù laø mình coù phöôùc. AØ con soá ñoù daûm daàn coøn vaøo trong vieän döôõng laõo thì ngöôïc laïi moät ngöôøi lo cho möôi ngöôøi. Ví duï moät ngöôøi hoä lyù hoï lo cho möôøi ngöôøi phaûi khoâng. Nhö vaäy coù chu ñaùo khoâng? Khoâng, thaày ñaõ töøng ñeán thaêm vieän döôõng laõo taëng quaø, thaày vaøo thaáy ñuùng laø vaøo trong ñoù mình thaáy thöông thieät thöông, vaøo trong ñoù ngöôøi muøi khai ngaùy. Taïi vì mình bieát laø ngöôøi nhaân vieân hoï khoâng theå chu ñaùo ñöôïc, taïi nhieàu quaù, cho neân nhöõng ngöôøi khoâng coù theå laøm chuû baøi tieát ñöôïc laø nhö vaäy. Ñuùng laø moät phaàn cuûa ñòa nguïc, lyù do laø phöôùc chuùng ta khoâng ñuû, khoâng ñi tu ñeå coù ñeä töû maø cuõng khoâng laäp gia ñình ñeå coù con. Noùi nhö vaäy con cöù laøm phöôùc, thoâi thì con khoâng ñi tu, con khoâng laäp gia ñình cöù laøm phöôùc ñeû phöôùc nuoâi. Thaáy môùi caûnh giaùc theâm “ laøm phöôùc ñuû phöôùc ñuû möùt ñoä gioáng nhö mình nuoâi con mình thì môùi coù phöôùc” chôù khoâng phaûi laøm phöôùc sô sô, laâu laâu khoaûng moät uaàn kieám ai ñoù cho moät ngaøn ñoàng thì khoâng ñuû. Nuoâi con cöïc khoâng? voâ cuøng cöïc phaûi khoâng? luùc mình sanh con ra lo cho con töøng mieáng aên, mieáng söõa, taïi vì thaày chöùng kieán nhöõng ngöôøi nuoâi con thaáy thaáy nghóa laø ñöùa beù luùc maø noù sinh ra noù hoøan toaøn leä thuoäc vaøo cha meï, khoâng cha meï ñöùa beù seõ cheát lieàn phaûi khoâng? Bôûi vì söï soáng cuûa noù quaù mong manh ñi neáu khoâng coù cha meï naâng niu töøng chuùt, töøng chuùt ñöùa beù cheát lieàn trong voøng moät tuaàn hai tuaàn, hay moät tieáng ñoàng hoà sau cheát lieàn. Chính vì cha meï chaêm soùc quaù kyû, ñöùa beù môùi töø töø soáng daäy, soáng daäy, cho neân aân nghóa cuûa cha meï raát lôùn laø vaäy, coâng lao cha meï ñaàu tö vaøo ñöùa beù raát lôùn laø nhö vaäy, thaønh caùi phöôùc tuoåi giaø phaûi ñöôïc ñeàn buø. Baây giôø mình khoâng coù con ñeå mình lo ñeán möùc ñoä ñoù mình khoâng coù ñeä töû ñeå mình thöông yeâu nhö vaäy, mình laøm phöôùc cho taát caû chuùng sanh cuõng phaûi ôû möùc ñoä ñoù phaûi cöïc khoå ngaøy ñeâm nhö vaäy. Sau naøy veà giaø môùi söôùng, khoângphaûi deã, khoâng phaûi deã phaät töû ñoàng yù khoâng ñuùng nhö vaäy, coøn ôû ñaây neáu chuùng ta laøm ngöôøi phaät töû. Ví duï mình laø ngöôøi phaät töû coù gia ñình coù con mình ñaõ thöông yeâu, cöïc khoå daïy doå nhö vaäy roài, töùc laøbaûo ñaûm mình ñaõ coù söï ñeàn buø roài.  Maët duø trong ñaàu khoâng coù tính, khoâng heà nghó mình nuoâi con ñeå mong con mình seõ nuoâi laïi ñaâu, phaûi khoâng? Mình chæ thöông noù thoâi, nhöng maø trong caùi nhaân quaû, mình ña xöùng ñaùng ñöôïc ñeàn buø. Ñoàng thôøi ñeán ngaøy nay mình bieát ñaïo, thì con mình cuõng ñaõ lôùn, mình doàn söùc taän tuïy ñoù mình lo cho baù bang thieân haï, lo cho heát ngöôøi naøy ñeán ngöôøi kia thì phöôùc choàng theâm phöôùc, ngöôøi luùc giaø thì sao? Söôùng voâ cuøng, Thaày noùi cheát thöôøng leân coûi trôøi, soáng raát sung söôùng. Cho neân chuùng ta cöïc khoå lo cho ngöôøi khaùc, lo cho con mình roài theâm caû ngöôøi ngoøai, thì caùi phöôùc baûo ñaûm cho ñôøi mình ôû kieáp naøy vaø nhöõng kieáp sau raát laø toát. 
Baây giôø thaày noùi qua ngöôøi xuaát gia, ngöôøi xuaát gia laø ngöôøi khoâng coù gia ñình, tröôøng hôïp ngöôøi coù gia ñình ngöôøi coù con, coù thôøi gian nuoâi con mình thì cuõng hieåu ñieàu ñoù, cuõng coù chuùt phöôùc. Tröôøng hôïp nhöõng ngöôøi ñi tu sôùm khoâng coù gia ñình, thì phaûi doác heát loøng lo cho ñaïo, khoâng phaûi mình chæ lo cho huynh ñeä cuûa mình khoâng ñaâu, mình lo nhöõng vieäc trong chuøa, cuõng lo nhöõng vieäc taäm tuïy nhö vaäy, cuõng thaønh caùi phöôùc baûo ñaûm tuoåi giaø khoâng bò chuyeän gì heát, vaãn ñöôïc sung söôùng ñoù laø ñieàu baûo ñaûm. Chuùng ta nhôù laø chuùng ta naëng nôï ñöôïc lo laéng töø thuôû beù, roài chuùng ta veà giaø seõ ñöôïc nghó ngôi trôû laïi. Trong khoaûng thôøi gian naøy chuùng ta phaûi soáng heát söùc mình ñeå maø lo cho cuoäc ñôøi, lo cho phaät phaùp, lo cho chuùng sanh. Ngöôøi ñoù khoâng coù sôï veà giaø vaãn sung söôùng, coù theå mình seõ khoâng trôû thaønh baäc thaày löøng danh ñoâng ñaûo ñeä töû, caùi taàm möùc mình thaáp hôn nhöng maø vaãn khieán cuoäc soáng raát an oån khi tuoåi veà giaø. Taâm linh thì phaùt trieãn thieàn ñònh ñöôïc vaøo saâu, vaãn coù nhöõng ngöôøi thöông lo laéng quyù troïng mình cho ñeán luùc mình maát. Bôûi vì caû moät ñôøi luùc treû mình ñaõ lo cho ñaïo taän tuïy khoâng tieác thaân, khoâng tieác coâng, khoâng tieác söùc. Ñoù laø haïng ngöôøi bieát lo cho ngöôøi khaùc nhö vaäy. Hoaëc laø thaày noùi ñieàu ñôn giaûn, ví duï moät ngöôøi ñoù thích troàng röøng caû moät ñôøi luùc treû chæ taän tuïy troàng vaø baûo veä röøng, ñaâu coù ngôø raèng ngöôøi ñoù cheát coù phöôùc sinh leân coûi trôøi, mình nghe, mình ngaïc coù nhieàu ngöôøi nhieân noùi uûa, nghe noùi laøm phöôùc gì leân coûi trôøi, troàng röøng maø leân coûi trôøi, thaày xin baûo ñaûm ñieàu ñoù, ñieàu naøy baûo haønh moät naêm laø, baûo haønh moät naêm taän tuïy maø troàng röøng cheát leân coûi trôøi, naêm nay laøm ñi, neáu maø cheát trong naêm nay leân lieàn, qua möôøi hai thaùng thaày khoâng baûo ñaûm nöõa. Ngöôøi ta baûo haønh coù möôøi hai thaùng, nhöng maø ñaây laø moät nhaân quaû coù moät oâng chi cuïc tröôûng kieåm, oâng coù ñam meâ troàng röøng kyø laï laém, töø treû oâng cöù lo öông caây troàng röøng, thích troàng röøng, roài caùi nghieäp ñöa oâng leân vaøo laøm vieäc nghaønh kieåm laâm, oâng tieáp tuïc troàng röøng baûo veä röøng, boång nhieân may maén ñeán vôùi oâng trôû neân giaøu coù gheâ gôùm maø baèng ñoàng tieàn chôn chaùnh, cho ñeán sau, sau nghe thaày noùi raèng troàng röøng ñöôïc phöôùc raát lôùn, oâng môùi coâng nhaän lieàn, bôûi vì chính cuoäc ñôøi cuûa oâng ñaõ ñöôïc nhö vaäy, nhaân quaû naøy ít ai noùi laø troàng röøng ñöôïc phöôùc maø khoâng ngôø laø chuøa mình coù noùi ñieàu ñoù. OÂng chæ ñöôïc phöôùc giaøu sang coøn ôû ñaây thaày noùi “ troàng röøng ñöôïc phöôùc leân coûi trôøi luoân, ñoá ai bieát vì sao?” bôûi vì röøng laø söï soáng, maát röøng laø theá giôùi seõ taän dieät lieàn, ngöôøi troàng röøng nhieàu laø ngöôøi baûo veä söï soáng cho traùi ñaát neân phöôùc raát lôùn. Chuùng ta coù laøm nhieàu phöôùc cuõng laø ñeå baûo veä söï soáng, maø troàng röøng cuõng laø baûo veä söï soáng nhöng maø noù voâ hình khoâng ai thaáy, phöôùc raát laø lôùn. Hoaëc laø nhö hoâm qua teân töôùng cöôùp hoaøn löông mình coi kòch ñoù, chuoäc laïi loõi laàm cuûa mình baèng caùch ñaép ñöôøng, ñaép ñöôøng phöôùc cuõng raát laø lôùn maø veà sau cuõng seõ ñöôïc laøm quan, mình ñaâu coù ngôø, ví duï kieáp naøy mình laøm quan, ñaâu bieát kieáp xöa mình ñaõ ñi ñaép ñöôøng. Hoaëc laø ngöôøi soáng ôû Saøi goøn khoâng coù ñöôøng ñeå ñaép, chuùng ta muoán kieám ñöôøng hö ñeå ñaép khoâng ai cho, vì ñaép laïng quaïng nhaø nöôùc seõ baét, vì ñaép khoâng ñuùng quy trình kyû thuaät gì ñoù, ôû mieàn queâ thì ñaép ñöôïc. lôù ngôù veà saøi goøn caàm cuoác ñi cuoác ñöôøng nhöïa ngöôøi ta baét lieàn, nhöng maø coù vieäc laøm cuõng ñeïp laém, ví duï mình ñi nhaët raùc thoâi, trong ngaøy ví duï mình raûnh töø naêm giôø ñeán saùu, luùc ñoù côm mình chöa aên vì nhaø mình aên côm treå, töø naêm giôø ñeán saùu giôø böõa nay mình ñi moät ñoïan ñöôøng naøy nhaët heát raùc, ngaøy mai mình ñi ñoaïn ñöôøng khaùc nhaët heát raùc. Ngöôøi ta thaáy mình ñi nhaët raùc, nhöng maø ngöôøi ta bieát mình laø con ngöôøi danh giaù ñaøng hoaøng, ôû caùi gia ñình ñoù coù aên coù maëc, quaàn aùo töôm taát ñaøng hoaøng, töø naêm giôø ñeán saùu giôø xaùch gioû ñi nhaët raùc thì sau naøy ngöôøi ta daùm xaû raùc nöõa khoâng? Nguôøi ta ngaïi bôûi vì mình laø moät taám göông maø ñaâu coù bieát raèng khi mình haï mình nhaëc raùc kieáp sau mình ñöôïc laøm quan, khoâng ai ngôø raèng coù nhaân quaû kyø khoâi, ñi nhaét raùc ñöôïc laøm quan, tin khoâng? Bôûi vì ngöôøi caøng haï mình thì caøng ñöùng treân vò trí cao, ñaây laø nhaân quaû, mình haï mình ñi nhaët raùc, veà sau ñöôïc phöôùc ôû treân ngöôøi ta, nghe thaày noùi vaäy daùm coù nhieàu ngöôøi xin voâ laøm trong ñoäi ñi löôïm raùc laém haø, voâ ñoäi ñi löôïm raùc cuõng ñöôïc nhöng vôùi ñieàu kieän taâm mình laø taâm khieâm haï. Ví duï nhö theá naøy coù ngöôøi hoï laøm vieäc thöôøng thöôøng trong choå laøm vieäc coù nhöõng beø phaùi tham nhuûng, ai maø khoâng aên caùnh thöôøng hay bò loaïi tröø. Coù ngöôøi ñoù döùt khoaét khoâng tham nhuûng, khoâng theo phe xaáu roài hoï bò loaïi tröø, gioáng nhö cuoäc ñôøi cuûa hoï luùc ñoù bò that baïi, nhöng maø that baïi choã naøy hoï laøm choã khaùc. ÔÛ ñaâu hoï cuõng laøm phöôùc khoâng bao giôø chòu laøm ñieàu toäi loãi, khoâng tham nhuûng, khoâng bao giôø aên gian, khoâng bao giôø aên caép cuûa nhaø nöôùc v v. Coù khi hoï bò phe xaáu loaïi tröø, hoï ra khoûi choã ñoù, phaûi ñi kieám choã khaùc laøm, nhöng maø ñaâu coù ngôø raèng coù phaàn thöôûng chôø saõn ñôïi hoï. Trong ñôøi soáng naøy chuùng ta phaûi hieåu theá naøy: thaân laø phöông tieän vaø taâm laø cöùu caùnh. Ñaây laø ñieàu chuùng ta phaûi khaúng ñònh. Thaân chæ laø phöông tieän ñeå soáng, ñeå laøm ñöôïc nhieàu ñieàu toát, cöùu caùnh chính laø noäi taâm cuûa chuùng ta. Chuùng ta soáng nhö theá naøo ñeå taâm hoàn cuûa chuùng ta caøng luùc caøng thaêng hoa, cao thöôïng laø chuùng ta thaønh coâng. Coøn chuùng ta chaïy theo caùi thaân naøy lo cho caùi thaân naøy thì caøng luùc taâm hoàn mình caøng thaáp keùm vaø phöôùc thì heát. Bôûi vì sao? Bôûi vì khi cheát chuùng ta coù ba ñieàu phaûi boû laïi: thöù nhaát laø thaân quyeán mình boû laïi, mình coù ruû cuõng ai theo heát, coù ruû khoâng? Coù khoâng? Coù ai theo khoâng, khoâng ai theo. Thaáy ba mình cheát mình thöông quaù chöøng töø töø choân oång thoâi, chôù khoâng cheát theo laøm chi. Thöù hai laø taøi saõn, duø mình coù taïo doing bao nhieâu cheát cuõng boû laïi khoâng ñem theo ñöôïc. maø con ngöôøi ta coù ñieàu kyø laï, khoâng bieát taøi saõn laø caùi gì maø noù meâ hoaëc con ngöôøi döõ laém, ví duï trong tuùi mình coù hai ba chuïc trieäu, soáng ñöôïc roài, mình chænh teà laøm aên vaø cöù soáng. Nhöng maø thaáy khoâng yeân taâm, muoán phaûi ñöôïc hai ba traêm trieäu, hai ba traêm trieäu nhieàu ngöôøi khoâng coù, mình coù thì soáng ñöôïc roài, töø töø laøm aên tieáp thoâi phaûi raùng laøm sao ñeå ñöôïc hai ba tyû. Coù hai ba tyû roài thaáy baûo ñaûm ha! Chöa… nghe noùi nhieàu ngöôøi coù hai ba chuïc tyû, boø cho tôùi, boø cho tôùi … khoâng bieát taøi saõn laø caùi gì? Maø noù meâ hoaëc con ngöôøi ta … thaäm chí co ngöôøi baûy möôi tuoåi roài nha, caùi cheát noù lô löûng tröôùc maét roài phaûi hong? Maø vaãn tieáp tuïc caøi ñeå tìm theâm moät hai tyû maø khoâng bieát ñeå daønh cho ai. Trong khi con mình khoâng neân thaân, neân hình gì heát noù phaù tôùi phaù lui, coøn mình soáng ngaøy naøo cöù boøn moùt cho trong tuùi mình ñöôïc nhieàu tieàn chöøng ñoù, khoâng bieát ñeå laøm chi, maø cheát thì boû. Ngöôøi ta queân ñieàu ñoù, moät ñieàu raát ñôn giaûn maø cheát boû laïi taøi saûn, maø ngöôøi ta queân maø khoâng hieåu taïi sao nöõa raát laø laï maø ñieàu nhìn thaáy roû khoâng? Thaáy raát roû ai cuõng thaáy bieát ngaøy mai laø cheát nha, maø hoâm nay tieáp tuïc caøy kieám ra tieàn, Thaày khoâng hieåu taïi sao thaày hoaøn toaøn laéc ñaàu khoâng hieåu taïi sao vaäy, ôû ñaây coù ai vaäy khoâng? Khoâng ñeán noãi ha, khoâng hieåu taïi sao tieàn meâ hoaëc con ngöôøi kyø laï nhö vaäy.
Ñieàu thöù ba laø thaân xaùc naøy nhö vaäy, chuùng ta coù ba caùi ñeå boû laïi laø thaân quyeán, taøi saûn, thaân xaùc. Nhöng maø caùi gì ñeå ñi theo chuùng ta. Nhöng taâm seõ ñi theo chuùng ta, chuùng ta cheát caùi taâm naøy vaãn tieáp tuïc toàn taïi, nhöõng suy nghó nhöõng khuynh höôùng tieáp tuïc toàn taïi. Nhö mình xaáu tieâp tuïc xaáu, mình toát tieáp tuïc toát caùi taâm ñoù theo mình. Cho neân trong cuoäc soáng naøy mình ñaøo taïo, reøn luyeän ñöôïc noäi taâm toát ñeïp cao thöôïng thì khi cheá mình laø con ngöôøi cao thöôïng. Ví duï luùc soáng mình coù theå laø moät thaân theå eøo uoät oám yeáu, xaáu xí, xoâ xaùc, nhöng maø neáu mình reøn luyeän ñöôïc noäi taâm toát khi mình boû caùi thaân naøy roài thì mình xuaát hieän vôùi moät hình daùng cöïc ñeïp, cöïc kyø ñeïp, nhöng khoâng phaûi ñoåi maët, ñieàu raát laø laï. Khoâng coù ñoåi maët, neáu ngöôøi quen hoï bieát ñoù laø mình, nhöng maø raát ñeïp cuõng con ngöôøi ñoù, cuõng göông maët ñoù maø xaáu bieán thaønh ñeïp, laï nhö vaäy. Chôù khoâng phaûi ngöôøi xaáu thaønh ñeïp roài nhìn khoâng ra thaønh con ngöôøi khaùc, khoâng coù, vaãn khuoân ñoù nhìn voâ bieát lieàn. 
Ví duï nhö: Nguyeãn Thò Xoaøi khoâng theå nhìn loän qua nguyeãn thò mít, bieát chaéc chò xoaøi ñoù haû, sao hoâm nay chò ñeïp quaù vaäy, bôûi vì trong moät cuoäc soáng mình reøn luyeän ñöôïc noäi taâm thaät laø ñeïp, khi mình cheát mình mang göông maët cuûa noät taâm. Boû laïi thaân xaùc xaáu xí naøy, roài caùi gì ñi theo mình nöõa, caùi trí tuseä ñi theo vôùi mình, luùc soáng mình ñaõ tu taäp ñöôïc möùt ñoä trí tueä naøo, luùc cheát mình seõ coù trí tueä ñoù vaø nhieàu hôn nöõa, roài caùi gì ñi theo nöõa, caùi tính caùch cuûa mình, mình roäng löôïng nhö theá naøo? Hay mình heïp hoøi nhö theá naøo? Luùc cheát mình cuõng mang theo nhö vaäy. Cho neân coù nhöõng tröôøng hôïp chuùng ta thaáy nhöõng vong linh hoï cheát maø ñau khoå, hoï saân haän.
Ví duï: luùc hoï cheát hoï bò cheát oan. Hoï bò haõm haïi, bò ai gieát, chôù hoï khoâng cheát theo moät caùi cheát bình thöôøng cheát coù taùc ñoäng cuûa moät ngöôøi khaùc neân laøm hoï phaån uaát, thì khi hoï cheát roài, vong linh ñoù muoán thaønh quyû luoân do caùi taâm phaån uaát, hoï böïc maø chöa coù traû thuø ñöôïc, laø nhö vaäy. Coøn ngöôøi ma khi luùc soáng hoï ñoä löôïng, luùc cheát hoï cuõng hieàn laønh ñoä löôïng nhö vaäy. Coù laàn thaày nghe keå caâu chuyeän coù nhaø ñoù, buoân baùn nhaø coù ma, ñeâm toái hoï quaäy phaù. OÂng chuû nhaø thuoäc loaïi cuõng döõ, oâng khoâng sôï ma, oâng bieát coù ma, oâng thaùch thöùc “ coù ngon phaù tao” oâng laøm döõ moät laàn ñoù gioáng nhö ñaáu nhau buoåi toái boãng nhieân ñeøn cuùp heát, thì moãi gheá sa lon boùng ma hieän ra ngoài treân ñoù, thaùch thöùc coi oâng laøm gì ñöôïc. taïi vì hai beân ñeàu saân, hai beân ñeàu döõ, sau ñoù oâng baét ñaàu sôï, oâng bieát mình laøm mình döõ hung gì con ma noù vaãn tónh, bôûi vì noù thaønh quyû do cheát baèng taâm saân thaønh quyû maát, sau ñoù oâng môùi ñi hoûi maáy chuøa roài coù oâng thaày cho caùi nieäm Phaät. Nam moâ A Di Ñaø Phaät, oâng veà oâng môø maùy ñoù, ñeâm ñoù ma laïi hieän ra laïi, Noù khoùcchöù tröôùc ñoù hieän ra vôùi göông maët döõ toân thaùch thöùc. Laàn naøy nghe tieáng nieäm Phaät con ma meàm loøng laïi khoùc, khoùc vì tuoåi thaân tuoåi phaän, luùc cheát laø cheát oan öùc bò ngöôøi ta haïi roài trong coûi cheát khoâng ai thöôøng khoâng ai cuùng cho aên, coâ ñoäc, neân ñau khoå moät thôøi gian raát laø daøi. Mình quaäy mình phaù ñeå cho ngöôøi ta bieát coù mình töôûng ngöôøi ta thöông. Ai ngôø ngöôøi ta bieát ngöôøi ta laïi choáng mình, ngöôøi ta gheùt mình ñau khoå voâ cuøng. Cho neân chuùng ta nhôù moät ñieàu naøy. Khi maø trong nhaø mình coù vong linh quaäy phaù laø ngöôøi muoán cho mình bieát coù ngöôøi ta, ñeå mình thöông ngöôøi ta nhôù caâu ñoù giuøm thaày. Ngöôøi ta muoán mình bieát söï hieän dieän cuûa ngöôøi ta ñeå mình thöông ngöôøi ta chôù khoâng phaûi mình keâu oâng thaày ñeå veà eám nha, keâu oâng thaày veà eám laø khoâng phaûi, oâng thaày maø ñi eám ma rieát, cuoái ñôøi oâng thaày ñoù tieâu luoân, bôûi laøm moät chuyeän aùc ñoäc maø chính mình sau naøy cuõng seõ baát an. Neáu trong nhaø mình coù vong phaûi thöông yeâu giuùp ñeå ngöôøi ta ñeå ngöôøi ta thoaùt, khoâng phaûi eám ngöôøi ta. Caùi gì seõ theo mình sau coûi cheát laø naêng löïc. Coù nhöõng ngöôøi cheát roài, hoï coù theå xoâ ngaõ caùi baøn bôûi vì coù naêng löïc, coù nhöõng vong cheát roài ñi ngang qua ngöôøi ta hay, quô caùi tay qua khoâng coù ñuïng caùi boùng naøy ñöôïc, bôûi vì linh hoàn noù nhuyeãn quaù ñi khoâng ñuïng vaät chaát, nhöng maø coù nhöõng caùi vong hoï maïnh, hoï taùc yù xoâ ngaõ caùi baøn lieàn vì hoï coù naêng löïc, bôûi vì luùc soáng taâm hoï raát maïnh hoï coù reøn luyeän tu taäp coù taäp thieàn, taäp khí coâng, hoï coù laïy Phaät vôùi taâm thieát tha, taâm thieát tha, reøn luyeän seõ coù naêng löïc khi cheát bieán thaønh vong linh coù naêng löïc raát laø maïnh. Roài moät caùi gì chuùng ta seõ ñem theo khi cheát ñoù laø uy löïc. Ví du:ï ngöôøi luùc soáng ñöôïc nhieàu ngöôøi khaùc thöông yeâu, kính neã thì luùc cheát cuõng vaäy. Trong coûi cheát mình gaëp nhöõng ngöôøi chöa töøng quen bieát mình, hoï ôû trong theá giôùi voâ hình maø, nhöng hoï luoân kính neå mình caùi uy löïc cuõng ñem theo ñöôïc qua coûi cheát. Ví duï: luùc chuùng ta soáng maø ai cuõng gheùt mình, mình soáng sao hoûng bieát maø ai cuõng khoâng öa, khi luùc cheát xin thöa cuõng nhö vaäy, xuoáng döôùi khoâng ai öa heát, seõ coâ ñoäc. Vì vaäy chuùng ta soáng maø ñöôïc nhieàu ngöôøi thöông meán thì uy löïc ñoù seõ ñem theo qua coûi cheát. Ñoù nhöõng ñieàu chuùng ta ñem theo cho neân chuùng ta ñem theo bieát theá naøy, thaân laø phöông tieän maø taâm laø cöùu caùnh, neáu huûy hoaïi caùi thaân naøy thì caùi taâm luïn baïi luoân taïi sao? 
Vì ngöôøi naøy qua soâng maø khoâng beø, cho neân phaûi bieát giöõ caùi thaân naøy, reøn luyeän caùi thaân naøy ñeå tu taäp caùi taâm naøy, nhôù nhö vaäy, cho neân ngöôøi phaät töû phaûi bieát taäp luyeän, ngoài thieàn, taäp khí coâng laøm bao nhieâu ñieàu phöôùc, hoïc taäp ñaïo lyù ñeå cho thaân khoûe maø taâm ñöôïc phaùt trieån, ñoù laø nguyeân taéc. Coøn noùi toâi tu taâm cuõng khoâng caàn caùi thaân laø khoâng caàn cho thaân khoûe maïnh, mieãn sao taâm toâi toát thoâi, ñoù laø aûo töôûng, nguôøi ñoù qua soáng khoâng beø, taâm cuõng khoâng toát luoân, coøn ngöôøi cung phuïng caùi thaân quaù ñaùng thì sao? Taâm khoâ caïn cuõng khoâng qua soâng ñöôïc, vì sao? Vì mình chæ lo cho thaân, trau doài cho ñeïp, laøm cho thaân khoûe maïnh cho sung söôùng, laøn da mòn maøng, moùng tay cho thieät laø boùng, toùc uoáng cho quaën, hoaëc laø duoãi thaúng, hoaëc laø caïo troïc hay ñeå moät chuøm gì ñoù v v mieãn lo cho thaân ñeïp. Maø lo cho thaân thì taâm khoâng thaêng hoa ñöôïc, nhö vaäy ngöôøi khoâng qua soâng… caùi ngöôøi maø khoâng lo cho thaân thì qua soâng khoâng beø, cuøng khoâng qua ñöôïc. ngöôøi chæ lo cho caùi beø cuõng khoâng qua soâng. Nhö vaäy laø chuùng ta giöõa caùi thaân naøy trong caùi chöøng möït thích hôïp. Chuùng ta bieát dinh döôõng hôïp lyù, coù taäp luyeän, aên nguû chöøng möïc hôïp lyù ñeå chi. Ñeå chuùng ta phaùt trieån ñöôïc tinh thaàn mang tieáp qua coûi cheát. Chôù chuùng ta ñöøng noùi ñöøng noùi ñaéc ñaïo trong kieáp naøy, ñöøng coù noùi aûo töôûng ñieàu ñoù. Caùi ngöôøi noùi ñaéc ñaïo trong kieáp naøy laø ngöôøi tham voïng, laø ngöôøi khoâng thöïc teá, khoâng coù ñaâu, phaûi nhieàu kieáp môùi  ñaéc ñaïo, bôûi vì sao? Bôûi vì mình taïo nghieäp nhieàu kieáp quaù. Baây giôø ñoøi moät kieáp ñaéc ñaïo laø khoâng coâng baèng phaûi tu cho xöùng ñaùng nhieàu khoâng phaûi deå. Coøn taâm phaûi reøn luyeän ba taâm haïnh caên baûn. 
Thöù nhaát laø phaûi toân kính Phaät 
Thöù hai laø töø bi 
Thöù ba laø khieâm haï…
Töø ba taâm haïnh ñoù chuùng ta thöïc hieän voâ soá ñieàu laønh ñeå chuùng ta ñoái xöû vôùi moïi ngöôøi. coù ba taâm haïnh ñoù roài, töï nhieân mình soáng raát toát vôùi moïi nguôøi chung quanh mình. Caùi phöôùc seõ tích luõy daàn daàn theo ngaøy theo thaùng, roài chuùng ta hoïc hoûi nghieàn ngaåm ñaïo lyù cao sieâu cuûa Phaät, cuûa Thaùnh hieàn, cuûa vó nhaân, ñeå naâng cao taâm hoàøn cuûa mình. Chuùng ta nhôù phaûi nuoâi taâm hoàn mình baèng thöùc aên vaø thöù aên ñoù chính laø ñaïo lyù cuûa Thaùnh hieàn cuûa ñaïo Phaät. Chuùng ta nuoâi thaân naøy baèng thöùc aên ñoù laø nguû coác… nhöng maø chuùng ta aên baèng ñaïo lyù cuûa Thaùnh hieàn noù khoâng coù ñi ra ngoaøi, maø noù ñi ra baèng gì ai bieát? Thöùc aên cuûa theá gian, aên voâ roài noù ñi ra coøn thöùc aên cuûa taâm hoàn töùc laø ñaïo lyù cuûa Thaùnh hieàn töùc noù giöõ laïi vaø ñi ra baèng caùi gì ai bieát? Ñi ra baèng voâ soá ñieàu toát ñeïp maø chuùng ta ñep ñeán cho moïi ngöôøi. nghóa laø mình nhìn moät ngöôøi naøo bieát hoï coù aên ñoà aên cuûa Thaùnh hay khoâng laø nhìn ngöôøi chung quanh hoï. Ngöôøi chung quanh hoï ñöôïc an vui, ñöôïc haïnh phuùc, ñöôïc thaêng tieán bôûi vì ngöôøi naøy coù aên thöùc aên cuûa Thaùnh. Coøn neáu ngöôøi naøy aên thöùc aên cuûa quyû, ngöôøi chung quanh thì sao? Ñau khoå heùo haéc buoàn thaûm thaát voïng. Coøn neáu mình aên thöùc aên cuûa Thaùnh thì ngöôøi chung quanh mình hy voïng an vui haïnh phuùc phaán khôûi. Neân nhìn ngöôøi chung quanh laø bieát mình aên thöùc aên cuûa Thaùnh hay cuûa quyû, ñeå naâng cao taâm hoàn cuûa mình thì mình phaûi nghieàn ngaãm ñaïo lyù cuûa Phaät. Phaûi nghe baêng, roài phaûi toïa thieàn ñeå taâm ñi ñeán choã voâ ngaõ. Bôûi vì ñi ñeán voâ ngaõ môùi thaät söï chaám döùt heát sai laàm cuûa mình. Baûn ngaõ coøn duø mình coù noùi thaàn noùi töôùng gì sai laàm vaãn toàn taïi. Cho neân phaûi thieàn ñònh ñeå ñaït ñöôïc voâ ngaõ. Phaûi nhaéc mình, phaûi töï hoûi mình moãi ngaøy laø mình soáng ñeå laøm gì, moïi ngöôøi soáng ñeå laøm gì. Phaûi tìm caâu traû lôøi, vaø moãi ngaøy phaûi nhaéc nhö vaäy. Chuùng ta daùn caâu hoûi ta soáng ñeå laøm gì? Moïi nguôøi soáng ñeå laøm gì ngay cöûa ñi ra khoûi phoøng nguû cuûa mình, nghóa laø saùng môû maét daâïy ñi ra khoûi phoøng nguû nhìn thaáy caâu ñoù tröôùc. Soáng ñeå laøm gì? Moïi soáng ñeå laøm gì? Ñeå tìm muïc ñích ñeå soáng cho noù thaät oån thoûa. Khi maø mình tìm ñöôïc caâu traû lôøi chính xaùc cao caû cho muïc ñích soáng cuûa mình töï nhieân chuùng ta cuõng khao khaùt muoán giuùp moïi ngöôøi ñònh höôùng laïi. Ñaây laø ñieàu raát laø laï. Mình chöa tìm ñöôïc cuoäc soáng ñeïp thì thoâi, khi mình tìm ñöôïc höôùng ñi ñuùng, gioáng nhö tìm ñöôïc moùn aên ngon, thì boãng nhieân mình nghó ñeán moïi ngöôøi chung quanh mình lieàn.
Taïi vì coù caâu hoûi moïi ngöôøi soáng ñeå laøm gì? Nhìn ra chung quanh thaáy moïi ngöôøi soáng vaát vaõ, hoaëc laø traùc taùn, hoaëc laø khoâng ñònh höôùng töï nhieân mình coù caùi nhìn thöông caûm …khi mình ñaõ tìm ñöôïc höôùng ñi roài mình soáng ñeïp, soáng ñuùng roài, moãi ngaøy ñi qua taâm hoàn mình an vui phôi phôùi daàn daàn, nhìn chung quanh thaáy con ngöôøi ta roài vaøi ba tröôøng hôïp ñaùng thöông. Moät laøvaát vaõ, soáng maø vaát vaõ thì soáng voâ nghóa phaûi khoâng? neân khoâng coøn yù nghóa giaù trò con ngöôøi khi maø soáng vaát vaõ chuùng ta neân nhôù khoâng laøm phöôùc thì soáng vaát vaõ hoaùi, coøn neáu con ngöôøi soáng traùc taùn thí chaéc chaén ñau khoå ñang chôø ñoùn hoï phía sau.
Tröôøng hôïp thöù ba ngöôøi soáng khoâng ñònh höôùng thì hoï laïc loõng luùc giaø vaø sau khi coûi cheát cuõng vaäy, töùc laø khi soáng môø môø mòt mòt khoâng bieát laøm gì soáng thôø thôø thaån thaån. Cöù nhôù laïi quaù khöù, nhôù chuyeän vui thì cöôøi, chuyeän buoàn ai chöûi thì ngoài khoùc moät mình, veà giaø chaúng ai ñeå yù tôùi mình. Soáng khoâng ñònh höôùng veà giaø cuõng khoâng coù phöôùc gì roài khi cheát cuõng laøm vong linh vaät vôø, vaát vöôûng, troâi nôi naøy nôi kia chaúng coù naøo ôû cho ñaøng hoaøng ñoù laø ngöôøi soáng khoâng ñònh höôùng.
Tröôøng hôïp ñaùng thöông laø soáng quaù vaát vaõ vì thieáu phöôùc, soáng traùc taùng chaéc chaén chôø ñau khoå tôùi, soáng khoâng ñònh höôùng thì phieâu phôø laõng ñaõng khoâng ra gì heát. Cho neân chuùng ta caàn ñöôïc ñònh höôùng ñöôïc cuoäc ñôøi cuûa mình quaù trình chuùng ta soáng maáy chuïc naêm, vôùi caùi thaân taïm bôï naøy ñeå chuùng ta nuoâi döôõng taâm hoàn mình. Nhôù muïc tieâu laø nhö vaäy. Chuùng ta soáng maáy chuïc naêm ñeå chuùng ta tìm thöùc aên cuûa Thaùnh maø naâng taâm hoàn mình laàn laàn cho Thaùnh thieän leân. Chuùng ta coù reøn luyeän, coù tö duy coù thieàn ñònh ñeå naâng cao thaêng hoa taâm hoàn mình, ñeå toâ ñieåm taâm hoàn mình vaø chaéc chaén toûa ra laøm cho moïi ngöôøi chung quanh chuùng ta ñöôïc an vui haïnh phuùc ñöôïc hy voïng, vaø ñöôïc caûm hoùa theo ñoù laø muïc ñích cuoäc soáng nhôù nhö vaäy. Thaân naøy roài seõ boû taâm hoàn roài seõ ñi theo cho neân chuùng ta nguyeän vôùi loøng muïc ñích cuoäc soáng laø ñeå xaây doing taâm hoàn mình, ñoàng yù vôùi thaày chöa. Hoâm nay thaày noùi ñieàu naøy muïc ñích cuoäc soáng laø xaây döïng taâm hoàn laø thaân chæ laø phöông tieän. Hoâm nay nhaân ngaøy vu lan laø ngaøy chuùng ta tu taäp haïnh bieát ôn. Ôn cha meï, ôn thaày coâ, ôn gia ñình, ôn ñaát nöôùc, ôn thieân nhieân, ôn thaàn Thaùnh, ôn lieät só, trongxaõ hoäi nhieàu ngöôøi bieát ôn nhö vaäy, xaõ hoäi seõ theâm ñöôïc caùi phöôùc. Coù moät laàn ba meï ñöùa beù beân Myõ nhôø thaày vieát moät baøi tuïng ñeå cho ngöôøi con tuïng luùc aên côm. Ñöùa beù khoâng raønh tieáng vieät laém. Ñöùa beù ñoù noùi laø khi vaøo trong tröôøng hoïc buoåi tröa, nhöõng ñöùa treû cuûa ñaïo khaùc coù baøi tuïng. Noù veà noùi vôùi ba meï, con theo ñaïo phaät con khoâng coù baøi tuïng luùc aên côm tröa vôùi caùc baïn neân xin. Cho neân thaày môùi vieát baøi baèng tieáng anh. Sau naøy khi veà chuøa thaày môùi dòch ra tieáng vieät. Thaáy ñoïc laïi cho vui, neáu maø ai thích thì ñeå chaéc cho con mình, moät böõa aên tuïng leân moät chuùt ñeå cho con treû mình tu haïnh bieát ôn cuõng raát laø toát. 
Loøng bieát ôn naøy daâng Ñöùc Phaät 
Ngöôøi daïy con chaân lyù nghieäm maàu
Töø ngaøn xöa maõi ñeán ngaøy sau
Ñeå con soáng cuoäc ñôøi Thaùnh thieän
Loøng bieát ôn naøy daâng cha meï
Ñaõ nuoâi con vôùi troïn thöông yeâu 
Chaêm lo con nhöõng sôùm nhöõng chieàu
Ñeå con soáng cuoäc ñôøi haïnh phuùc
Vôùi moïi ngöôøi chung trong cuoäc soáng
Ñaõ cho con manh aùo mieáng côm 
Bieát bao nhieâu veõ ñeïp höông thôm 
Neân trong traùi tim ñaày aân nghóa 
Con nguyeän seõ soáng vì taát caû
Loøng töø bi xin traõi muoân nôi 
Töø hoâm nay maõi ñeán muoân ñôøi 
Xaây nhaân theá bình an haïnh phuùc 
Nam Moâ Boån Sö Thích Ca Maâu Ni Phaät
Neáu ai thích laáy baøi naøy cho con mình, tröa aên côm tuïng, aên chay aên maën gì cuõng tuïng ñöôïc heát. Ñöùa treû maø bieát ôn phaät, bieát ôn cha meï, bieát ôn cuoäc ñôøi, lôùn leân seõ laø ñöùa treû toát. 
Sau baøi noùi chuyeän thaày ñaïi dieän  cho chuøa taëng moïi ngöôøi, moãi ngöôøi moät caønh hoa ñeo treân aùo. Caønh hoa treân aùo. Caønh hoa naøy thaày ñaõ ñeå leân treân baøn thôø Phaät maáy böõa nay. Thaàn löïc cuûa Phaät ñaõ thaám vaøo trong naøy. Nôi thaàn löïc cuûa Phaät thaám vaøo trong nhöõng caønh hoa naøy, gôûi theo lôøi nhaén cuûa thaày, lôøi chuùc cuûa thaày laø tröôùc heát thaày mong cho nhöõng ngöôøi ñeo caønh hoa naøy trong cuoäc soáng ñöôïc nhieàu may maén, ngöôøi beänh seõ ñöôïc heát beänh, treû em, con treû seõ ñöôïc thoâng minh theâm. Töùc laø ñöôïc nhieàu phöôøc laønh töø tam baûo. Thöù hai laø trong phöôùc laønh chuùng ta nhaän ñöôïc töø ñöùc Phaät cuõng coù ñaïo lyù cuûa Phaät gôûi trong caønh hoa naøy. Neân khi chuùng ta ñeo caønh hoa naøy chuùng ta cuõng nhôù lôøi Phaät daïy laø chuùng ta seõ soáng ñeå thöông yeâu moïi ngöôøi, soáng ñeå xaây döïng taâm hoàn mình, soáng ñeå ñeàn ñaùp aân nghóa suoát trong cuoäc ñôøi mình. Nhö vaäy ñeo caønh hoa naøy coù hai yù nghóa moät laø chuùng ta ñöôïc aân phöôùc töø ñöùc Phaät, hai chuùng ta ñöôïc lôøi daïy töø ñöùc Phaät. Baây giôø laàn löôït moïi ngöôøi seõ leân nhaän hoa. Bôûi vì ñoâng quaù moïi ngöôøi vui loøng ñi theo thöù töï döôùi söï höôùng daãn cuûa quyù thaày, quyù coâ. 
Nam Moâ Boån Sö Thích Ca Maâu Ni Phaät.

Xin göûi cho Coâ Ñoàng Ñoä dòch ra tieáng Anh gaáp; Coâ cöù dòch ñaày ñuû. Thaày giaûng 1 caâu. coâ cöù dòch 1 caâu (coù theå baûn ñöôïc dòch seõ daøi nhöng trong quùa trình ñöa leân phim , con seõ ruùt goïn laïi khi caàn thieát). Coù nhieàu ñoaïn ñoâi khi laäp laïi thì Coâ vaãn dòch laäp laïi theo yù (taát nhieân veà chöõ coù theå ñoåi khaùc ñi nhöng yù vaãn phaûi giöõ), Coâ laøm theo nhö vaäy seõ giuùp cho vieäc "chaïy" chöõ lieân tuïc moãi khi thaày noùi trong phim, chöù ñöøng neân ñeå gaét ñoaïn coù tieáng noùi maø khoâng coù chöõ. s
Thay maët Chuøa con xin göûi lôøi caûm ôn vaø nhieàu ñieàu chuùt laønh ñeán Coâ.
Con: T.B.
NHỮNG CHẶNG ĐƯỜNG THIỀN (tóm lượt đề mục chính)

Tiến trình khi bắt đầu tu tập tọa thiền
Ngồi đúng tư thế kiết già
giữ thân mềm mại mà bất động, tức là ta đang giữ cái tâm.
canh cái thân thôi để trị vọng tưởng
biết rõ toàn thân
quán thân vô thường , cứ suy nghĩ về cái thân
Ngồi ta an trú toàn thân, biết rõ toàn thân, giữ thân mềm mại, bất động, rồi quán thân vô thường
Thời gian còn lại: tồn tại cái trống không và tỉnh giác
Thời gian đầu: không có trụ được lâu
Một thời gian sau: dài dần, cảm giác hỷ lạc của thiền=> hơi thở hiện ra
Giai đoạn mà tu tập hơi thở
Giai đoạn tâm bắt đầu vào an định : bắt đầu có nhiều kiến giải, nhiều ảo giác. =>  gọi là chánh niệm tỉnh giác.
Giai đoạn tâm bắt đầu vào an định:
Khi ta an trú được toàn thân, biết rõ toàn thân, giữ thân mềm mại, bất động, quán thân vô thường, mà biết hơi thở, thì tâm bắt đầu vào an định. 
Cái giai đoạn an định này vẫn chưa là Sơ thiền. Nhưng mà trong cái an định này ta bắt đầu có nhiều kiến giải, nhiều ảo giác.  Giai đoạn đó gọi là chánh niệm tỉnh giác.
Giai đoạn tâm bắt đầu vào chánh niệm tỉnh giác: trong đời sống của ta cái chánh niệm tỉnh giác đó nó đầy dần cho đến khi tuyệt đối không còn chỗ trống.
Giá trị của thành tựu được chánh niệm tỉnh giác là phá được 5 triền cái 
=> chuẩn bị nhập được chánh định, chứng sơ thiền.
Chứng sơ thiền ta tương đương với Tam quả Anahàm. 
Còn cái phần chánh niệm tỉnh giác tương đương với hai quả đầu là Sơ Quả và Nhị Quả. Cho nên cái chánh niệm tỉnh giác vĩ đại vô cùng.
Ý nghĩa thành tựu được bậc Thánh 
Ý nghĩa thành tựu được mục tiêu Vô Ngã.



H
ôm nay chúng ta học bài Đại kinh đoạn tận ái, mà kỳ thực là chúng ta không có chú trọng vào bài kinh mà chú trọng vào Mười hai nhân duyên nên chúng ta học độc lập với bài kinh, mình chỉ dẫn thêm một vài điều cần thiết để chứng minh cho những luận cứ gì mà mình muốn nói thôi. Duyên khởi của bài kinh này cũng giống như bài kinh Ví dụ con rắn, trong đó có một Tỳ kheo tên là Sati, con của một người đánh cá đã khởi lên một tà kiến, ở đây Phật gọi là ác kiến. 

Ông cho rằng con người tái sinh, đầu thai ở kiếp này qua kiếp khác thì tâm thức không thay đổi, vẫn giữ nguyên giống như chúng ta có một tâm thức nhất định, khi thì mình ở kiếp này, khi thì mình ở kiếp khác. Lúc mà trình lên thì Đức Phật mới quở trách nặng nề vì ngài nói rằng: cái quan niệm như vậy nó giống hệt như quan niệm của các ngoại đạo khác. Ví dụ như một người khi bị đọa làm chó không lẽ còn nguyên tâm thức của con người, vì vậy nó vô lý, hết sức là vô lý, không có đúng nên ngài cũng quở trách. 

Rồi nhân dịp quở trách đó Phật mới khẳng định lại Mười hai nhân duyên để khẳng định là tâm thức đó không cố định và nguyên nhân của luân hồi tái sinh của con người. Nên ở đây chúng ta không có dẫn bài kinh để nói vì bài kinh rất là dài, chúng ta đi thẳng vào Mười hai nhân duyên, chúng ta giải thích từng nhân duyên một như vậy. Ở đây Phật nói nguyên nhân của tái sinh, thường thì chúng ta học trong Mười hai nhân duyên này chia làm ba kiếp: Kiếp quá khứ ‒ Kiếp hiện tại và Kiếp vị lai. 
Và nói rằng ví dụ từ Vô minh tới Thức là Kiếp quá khứ và từ Danh Sắc cho tới Thủ là Kiếp thứ hai, rồi từ Hữu cho tới Sinh cho tới Lão Tử là Kiếp thứ ba, tức là kiếp Vị lai. Thì tôi thấy nó không có đúng vì căn cứ vào kinh văn cũng như ý nghĩa tôi thấy nó không có chính xác. Thật ra Phật chỉ nói có hai kiếp thôi, trong Mười hai nhân duyên này Phật chỉ nói Kiếp trước và Kiếp sau, chứ không có nói là Quá khứ, Hiện tại, Vị Lai. Vì nguyên nhân mà để tái sinh chỉ cần nhân rồi tạo ra quả thôi, nghĩa là trong kiếp trước khởi đầu từ Vô minh cho tới Thủ là nguyên nhân của Kiếp trước, còn lại là Hữu, Sinh và Lão Tử là Kiếp thứ hai là Kiếp sau thôi chứ không cần tới ba kiếp, chỉ Kiếp trước – Kiếp sau thôi. 

Mà trong Kiếp trước cái nhân duyên nó đi từ sâu như thế từ Vô minh cho tới Thủ, Thủ này là hành vi tạo nghiệp, mình hay nói là Thủ chấp, không phải, Thủ này chính là những hành vi tạo nghiệp. Nhưng mà để tạo thành những hành vi tạo nghiệp này phải bắt đầu từ Vô minh, mà Vô minh là cái gì nó tế nhất, nó đi ra thô từ từ, thô từ từ cho tới hành vi tạo nghiệp là thô rõ hiện ra rõ ràng. Nên tiến trình chúng ta sẽ nghiên cứu từ cái tế ra tới thô dần, thô dần cho tới hành động, hành động tạo nghiệp bên đó. 

Đó là nguyên nhân của Kiếp trước rồi sau đó tạo thành sự xuất hiện ở Kiếp sau nên chỉ nói hai kiếp chứ không nói ba kiếp. Thêm nữa, lý do mà để nhiều người đã nói rằng Mười hai nhân duyên là ba kiếp vì quý vị định nghĩa thế này: Hành này là Hành nghiệp, Thức này là thần thức nhập thai, nghĩa là do Vô minh thúc đẩy nên chúng sinh tạo thành những Hành nghiệp và do Hành nghiệp này nên đưa Thần thức nhập thai vào Danh Sắc, Danh Sắc là nhập thai vào kiếp khác. 

Thật ra không đơn giản như vậy, nếu chúng ta đọc vào kinh văn thì chúng ta thấy là trong bài kinh này Đức Phật đưa ra một khái niệm mà chúng ta khó tìm thấy trong bài kinh khác là Hương ấm. Phật gọi là Hương ấm như là một cái linh hồn để nhập thai để đến có thai, mình dùng chữ Nhập thai là nói cho dễ hiểu chứ Phật không có dùng chữ nhập. Phật không có bao giờ dùng chữ Nhập thai nhưng mà chúng ta tạm nói chữ Nhập thai cho mình nghe cho nó nhanh, chứ cách vào thai như thế nào lát chúng ta bàn với nhau. 

Nên chính cái này mới là cái đi vào thai và như vậy cái Thức ở trong Mười hai nhân duyên này không phải là là Thần thức nhập thai mà nó chỉ là tâm thức, mà nói đúng hơn thì nó thuộc là Thức, mà đúng là Thức ấm trong Năm ấm luôn, nên toàn bộ giáo lý của Phật thống nhất nhau hết. Và cái Hành vì Thức này là Thức ấm nên Hành này không phải là Hành nghiệp mà Hành này là Hành ấm, là đi từ tâm tế nhất ra tới tâm thô nhất. 

Chúng ta cũng hiểu sơ về chữ Duyên một chút, chữ Duyên nó có nhiều nghĩa tùy cái giáo lý của nó. 

• Ví dụ Duyên ở trong Nhân Quả thì nó có là tính từ, nghĩa là có liên quan. Ví dụ như nói rằng hai người bạn mình gặp nhau tự nhiên mình thân mến rồi mình làm cái gì cũng hợp ý, mình quý mến nhau, giúp đỡ lẫn nhau. Khi mình nhìn thấy hai người như vậy mình nói hai người đó có duyên với nhau, tức là ngày xưa họ có liên quan tốt với nhau gọi là hai người đó có duyên với nhau. Nên cái Duyên mà trong Nhân Quả Nghiệp Báo thì nó là tính từ có nghĩa là có liên quan. 

• Còn trong lý Bát nhã mà chữ Duyên khởi, ví dụ như là Duyên hợp: căn nhà này là do duyên hợp mà thành thì duyên đó là danh từ, nó có nghĩa là điều kiện. Ví dụ căn nhà này do nhiều duyên hợp thành thì như vậy cái chữ duyên đó có thể dịch là căn nhà này do nhiều điều kiện, nhiều yếu tố hợp thành. Như vậy chữ Duyên trong lý Bát nhã mà Duyên khởi, Duyên hợp – nó là một danh từ nó có nghĩa là điều kiện hoặc là yếu tố. 

• Còn chữ Duyên ở trong Mười hai nhân duyên thì nó lại là động từ, nó có nghĩa là gây lên sự hoạt động của cái sau. Ví dụ như nói Vô minh mà duyên Hành có nghĩa là Vô minh nó gây lên sự hoạt động của Hành; Hành duyên Thức là Hành gây nên sự hoạt động của Thức. Như vậy chữ Duyên trong Mười hai nhân duyên nó là một động từ, nó có nghĩa là gây lên sự hoạt động, hay là gây lên sự hiện hữu của cái kế của nó. 

Nên mỗi bài kinh hay là mỗi đạo lý, mỗi ngữ cảnh (mỗi context) đều có nghĩa riêng của nó, nên một chữ chứ chúng ta thấy có ba nghĩa khác nhau, tùy đối tượng chứ không có giống nhau được. Chúng ta nói lại, Mười hai nhân duyên chỉ nói hai kiếp: Kiếp trước – Kiếp sau thôi chứ không có ba kiếp nha, không có Quá khứ – Hiện tại – Vị lai. Kiếp trước: đây là tiến trình của tâm ở kiếp trước (1) nên nó tạo thành Thủ mà là những Hành nghiệp, chúng ta tạo nghiệp là chữ Thủ này, và chính có nghiệp nên tạo thành cái cõi để đi đến, đó là Mười hai nhân duyên. Bây giờ chúng ta về từng cái duyên một chút. 

VÔ MINH

Vô minh là gì? Sự thật tôi cũng không biết luôn, tôi nói thành thật, tôi không biết, vì sao vậy? Vì Vô minh này người mà thấy được nó là phải chứng A la hán, tới Phật tới A la hán mới thấy được Vô minh là gì còn không ai thấy được Vô minh là gì cả. 
Chúng ta chỉ nghe Phật nói thôi, nghe Phật nói có một trạng thái Vô minh như vậy, không ai biết đâu, thấy được nó tức là nó tan rồi và ngay đó mình chứng đạo luôn, nó không có dễ, nên có nhiều điều không có đơn giản. Ở đây chúng ta trên chữ nghĩa chúng ta tạm nói thế này: 

Chúng ta nói vậy thôi còn mặt mày nó ra sao thì chúng ta không thể biết nước vì tâm đó quá tế đi, đó là trạng thái của tâm si mê mà nó quá tế nên không biết được. Như trong Năm ấm thì chúng ta nhớ, mình kể ra: Sắc – Thọ – Tưởng – Hành – Thức, theo thứ tự như vậy thì tới Thức ấm là quá tế rồi phải không. Nghĩa là nội tới Hành ấm là mình đã hết thấy rồi, chúng ta chỉ thấy được Tưởng ấm thôi, Tưởng ấm nó hoạt động nó suy nghĩ, nó khởi tưởng tượng mình nhìn thấy được. Nhưng mà qua tới Hành ấm là hết thấy, chấm dứt, phải chứng Tam thiền mới thấy được Hành ấm, là hết thấy rồi. 

Huống hồ là Thức ấm, Thức ấm nó còn tế hơn Hành ấm nữa, mà ở đây Vô minh nó còn tế hơn Thức ấm nữa nên chúng ta không thể thấy được Vô minh là gì hết. Chỉ người đắc đạo mới thấy, nhưng mình cứ cho nó là lớp si mê căn bản nhất, từ Vô minh này nó thúc đẩy sự hoạt động của Hành ấm. Chúng ta đã nói với nhau về Năm rồi, cấu trúc Năm ấm quan trọng lắm, Năm ấm là cấu trúc căn bản của tâm lý học đạo Phật cho nên phải biết, biết đó rồi mình học những bài kinh này mới dễ. Hôm trước mình có nói sơ sơ, quý thầy chịu khó tìm đọc cuốn Năm ấm là gì để hiểu thêm. 

HÀNH – THỨC

Thì ở đây Hành ấm duyên Thức ấm, nhưng ở đây có cái lạ là quý thầy có thấy là Hành ấm lại động trước mà Thức ấm động sau không, trong khi Thức ấm nó tế hơn Hành ấm. Chúng ta nói Mười hai nhân duyên này là cái động từ cái tế nhất ra tới cái thô nhất, nó từ từ đi như vậy nhưng sao ngang chỗ này Hành ấm nó thô hơn Thức ấm mà nó lại khởi động trước. Phật có lộn không, hay chỗ này Phật lộn? 

Không phải Phật lộn đâu mà đây mới thật sự là trí tuệ của Phật, bởi vì tôi cứ tu, cứ học, cứ nghiên cứu, cứ thuyết giảng mà càng lúc tôi càng nể Phật vậy đó, thấy trí tuệ Phật thật tuyệt vời. 
Những bài kinh như thế này là chúng ta vào đạo mình học liền, vào cái là biết Mười hai nhân duyên là gì, Bát chánh đạo là gì, Tứ diệu đế là gì biết liền ngay trong những ngày đầu mình mới vào đạo. Nhưng mà thật cái tiến trình Mười hai nhân duyên nếu không đắc đạo không nhìn thấy nổi, nếu không có Phật cho tới bây giờ vĩnh viễn không ai biết được Mười hai nhân duyên là gì, không ai có thể biết được Vô minh nó như thế nào mà nó khởi động Hành ấm lên như thế nào, không ai biết được. 

Như tôi nói Bát chánh đạo đơn giản bắt đầu từ Chánh kiến rồi tới Chánh ngữ, Chánh nghiệp phải không, Chánh mạng, Chánh tinh tấn, Chánh niệm, Chánh định, mấy cái đó đơn giản, vào chùa mình học liền, thuộc liền. Nhưng mà nếu không có Phật đến bây giờ vẫn không ai có thể lập ra được tiến trình Bát chánh đạo mà chặt chẽ như vậy hết. Bát chánh đạo vô cùng logic, vô cùng chặt chẽ mà nó đúng nhân đúng quả không sơ hở một điểm nào hết mà đơn giản. Mà nếu mình nói ra, lý luận cho hết thì hết bao nhiêu năm cũng không hết được cái Bát chánh đạo. 

Bây giờ mình có tu cùng trời cuối đất, mình học tan nát hết Tam kinh tứ điển nhưng mà sự thực cũng không bao giờ bước ra khỏi Bát chánh đạo nếu mình tu đúng, tu tà ra khỏi Bát chánh đạo liền. Còn mà tu chân chính của đạo Phật không bao giờ mình bước ra khỏi Bát chánh đạo, dù người đó có nói pháp môn này siêu Phật vượt Tổ tối thượng thừa cũng không bao giờ bước ra được Bát Chánh đạo. Chỉ có cái mình hiểu Bát chánh đạo không hết thì thôi, hoặc là mình tu sai thì thôi. Mà nếu không có Phật thì đến bây giờ vẫn không ai lập ra được trình tự Bát chánh đạo mà chặt chẽ, đúng hợp lý như vậy hết. 

Nên Mười hai nhân duyên cũng vậy, cho nên tôi cứ tu cứ học rồi tôi cứ càng nể Phật, cái lòng tôn kính của mình cứ theo ngày tháng cứ cao dần, cao dần lên vì thấy Phật phải nói đúng là bậc Đạo sư, bậc trí tuệ. Có thể có những người họ đắc được định, họ có thần thông, biết kiếp trước kiếp sau, nhìn tâm người biết tâm người ta, biết chuyện sẽ xảy ra, đã xảy ra đủ thứ biết chuyện bí ẩn, bí ẩn mọi người có thể biết hết nhưng vẫn không thể thế nào thấy được đạo lý như thế này. 

Nên cái trí tuệ của một bậc đạo sư mà vạch ra được những đạo lý như thế này phải nói thần thông là vô nghĩa, thần thông là không đáng kể, trí tuệ này mới đáng kể. Nên ở đây mà Vô minh mà khởi động cái Hành trước mà không khởi động cái Thức trước là một điều tuyệt vời. Nhưng mà tại sao Vô minh lại khởi động Hành trước, trong khi cái Hành nó thô hơn cái Thức, Hành ấm thô hơn Thức ấm, Thức ấm tế hơn nhiều, tại sao vậy? Ai biết nói tôi nghe chứ tôi cũng không biết luôn, vì sao vậy? 
Vì nó là nguyên lý tự nhiên của vũ trụ như vậy, ở đây chúng ta nhìn cái này chúng ta sẽ thấy như vậy. Quý thầy có bao giờ đi trồng cây chưa, có bao giờ đi trồng đậu phộng, trồng me, trồng đậu xanh chưa, có chưa? Mình trồng bắt đầu mình bón cái hạt, mình gieo cái hạt xuống đất phải không, rồi sau đó nó nảy mầm, nảy mầm ra làm sao? Khi cái mầm thì chúng ta thấy nó tách ra trước, nó tách ra làm hai phải không, cái hạt nó tách ra làm đôi khi mà nó nảy mầm, nó tách ra làm đôi thì chuyện gì xảy ra, nó mọc cái gì lên trước? Rễ đi xuống trước rồi cái mầm nó mới lên sau, như mình ăn đậu xanh (giá đỗ) cái cọng dài dài trắng trắng xin thưa đó là cái rễ nha. Còn cái mà xanh xanh trên đầu là cái mầm lá chưa lên, lên sau, nó tách ra cái là nó chui cái rễ xuống dưới liền. 



Đó là nguyên tắc trồng cây, khi mà cái cây lên cao rồi thì nó ra bộ rễ của nó, thì ở đây cái gốc ngang chỗ này, trong danh từ lâm học hay nông học gọi là stem[1] – cái gốc mà ở chỗ giao tiếp giữa bộ rễ này và cái ngọn đi lên, thì ngang cái mầm gốc này gọi là stem[1]. Chỗ này nếu mình so sánh với cấu trúc của tâm mình thì cái này là Hành ấm và cái bộ rễ này là Thức ấm. Cho nên Thức ấm là nó tế, nó nằm chìm sâu dưới đất, nó tế hơn, còn Hành ấm như chúng ta nói nó là hang ổ của Bản ngã nó nằm thô hơn nhưng mà khi động thì đúng là nó động trước phải không. 

Nó có cái gốc của nó trước thì nó mới chui cái Thức ấm xuống trước, khi mà nó tách ra cái gốc này tức là nó động ngay cái stem[1] này trước, thì bắt đầu ở đây nó mới thả cái Thức ấm trước rồi bắt đầu nó tách ra và nó vươn mầm lên từ từ. Rồi khi mà nó cao lên được mấy tấc rồi quý thầy ghét quý thầy lại nhổ đi đi mất, quý thầy có nhớ không, hồi nhỏ ấy. 
Nên cái Hành ấm coi vậy nó lại khởi động trước mặc dù nó thô hơn, mình nhìn cái cây mình sẽ thấy, hễ động là cái gốc nó động trước rồi thả bộ rễ xuống sau, bắt đầu nó vươn lên trên thành Tưởng ấm. Nên ở đây đúng là bằng trí tuệ của Phật, Đức Phật xác lập cái tâm mình từ thô tới tế liền, ngài nói là: Sắc – Thọ – Tưởng – Hành – Thức, Thức tế nhất, nhưng mà khi Mười hai nhân duyên thì cái động thì Hành động trước, đây đúng là trí tuệ của Phật chứ không phải là Phật lộn hay là lẩm cẩm, ngài xác định nhiều lần như vậy mà thật là trí tuệ. 

Như mấy cái công thức mà chứng Sơ thiền như thế nào, Nhị thiền như thế nào Đức Phật nói đi nói lại trong suốt cuộc đời không bao giờ thay đổi, công thức đó không bao giờ thay đổi. Ví dụ ngài nói Sơ thiền giống như thau nước xà bông, ai tu chứng thì biết, không chứng thì thôi ráng chịu. Sao kỳ vậy, Sơ thiền giống như thau nước xà bông? Thì tu thì biết, không chứng không biết. Thì chúng ta tiếp tục Vô minh, thì Hành ấm là hang ổ của Bản ngã, những suy luận, những sáng tạo, tính toán, truy nhập, truy xuất này nọ là nơi Hành ấm. Hành ấm khởi động rồi thì Thức ấm mới động sau, là những phần sâu của tâm hồn mình bắt đầu nó khởi động. 

DANH SẮC

Kế đó Danh Sắc, Danh là tâm mà Sắc là Thân, vì sao? Vì Sắc là hình dáng, cái có nó thuộc thân thể này còn tâm hồn là cái mình chỉ gọi tên được chứ mình không thấy hình dáng của nó nên gọi là Danh, Danh là tên gọi. Ngày xưa gọi là Danh Sắc, bây giờ mình phải gọi là Thân và Tâm, nói dài dòng hơn là Tinh thần và Thể xác phải không? Thân Tâm này là Tinh thần, Thể xác, nghĩa là Tâm mình nói khởi động từ từ ra cho tới (1’) thì nó đầy đủ là Tinh thần và Thể xác. 

Nơi cái Tinh thần và Thể xác của cái Danh sắc này thì hoạt động của Tưởng ấm đã có rồi và đồng thời cái khởi động của cơ thể đã có rồi. Nghĩa là cái tâm mình nó động cho tới cái tay chân mình nhúc nhích được thì gọi là hoạt động của Danh Sắc, là giữa Thân và Tâm – cái Tâm hoạt động làm cho cái Thân mà nhúc nhích, tay chân mình đi tới đi lui được là hoạt động tới Danh Sắc, dễ hiểu phải không.

LỤC NHẬP

Kế nữa là Lục nhập, Lục nhập là cái gì? Là sáu giác quan: Mắt – Tai – Mũi – Lưỡi – Thân – Ý, nhờ sáu giác quan này mà mình tiếp xúc được với thế giới, mình biết thế giới như thế nào, màu sắc như thế nào.
Đó là chúng ta nhờ có Lục nhập này nên là chúng ta có tiếp xúc được với thế giới. Cái Lục nhập này chứ hấp dẫn lắm, vì mỗi chúng sinh sẽ có giác quan khác nhau cho nên chữ Lục nhập là đại diện chung cho loài người không bị tàn tật. Chứ nếu loài người bị tàn tật như có người mù họ còn có Năm nhập thôi, nếu họ điếc nữa thì còn Bốn nhập thôi. Hoặc là có những chúng sinh họ lại không có Lục nhập này mà họ có Lục nhập khác, những giác quan khác thay thế. 

Như ví dụ người bình thường mà mù thì mình không có thấy được thế giới màu sắc hình dáng thế này mà mình chỉ hiểu thế giới là âm thanh và cứng hay mềm, nóng hay lạnh thôi, chứ còn xúc giác và thính giác hoạt động nhiều nhất. Như người mà bị mù bẩm sinh từ nhỏ họ không bao giờ hiểu được bầu trời trong xanh, mây trắng, cột nhà vuông, người thiếu nữ yêu kiều… Họ không thấy, không thấy tóc dài em bay trong gió sớm, không thấy, không làm thơ được, vậy mà có nhiều người vẫn làm thơ được, như bài Mắc nợ hôm trước được đặt bởi nhạc sĩ mù: “Con diều bay ta nợ… trời quê một cánh diều bay”.

Có bao giờ ông thấy diều bay là gì đâu, ông nghe nói vậy cũng làm thơ được, hay thật, họ tưởng tượng sao mình không hiểu trí tưởng nhưng mà họ không nhìn thấy được. Họ chỉ cảm nhận có người đó tiếng nói khàn khàn, có người kia tiếng nói giống như có con vịt dưới nước, có người đó tiếng nói giống như Minh Dương gì đó, đại khái vậy. Họ nhận con người là nhận theo giọng nói, rồi sự vật sự việc thì họ chạm tay, họ cảm nhận được nó, đưa vào nước, nước lạnh, nó mềm như thế này, quơ quơ quào quào như thế này; trời gió là mình thấy gió thổi họ cảm nhận thế giới đối với họ là như vậy chứ hoàn toàn họ cảm nhận thế giới không giống mình, nên mình không bị mù mình không hiểu chuyện này. 

Còn những người mà họ lên lớn rồi họ mới bị mù, ví dụ người 15 tuổi họ mới bị mù, mấy người này đau khổ lắm. Họ không nhìn thấy được thế giới, mà cái đau khổ nhất là những hình ảnh thân yêu của họ chìm dần, chìm dần, nó bị mờ dần, mờ dần trong ký ức không nhớ được. Ví dụ như em bé 15 tuổi hàng ngày là thấy mặt cha mẹ anh chị mình, nhớ rõ rồi nhưng khi mù được 2 năm bắt đầu những hình ảnh nó mờ dần rồi, đau khổ lắm, kéo lại kéo không được mà tới 7, 8 năm rồi là không nhớ được, không nhớ được gương mặt cha mẹ mình là ai, cái đó đau khổ lắm. 

Họ bây giờ mà muốn hình dung được mặt mẹ mình là chỉ tiếp tục đưa tay rờ: Mẹ cho con rờ, hôm nay mẹ đã già có nếp nhăn. Vậy thôi chứ bây giờ không hình dung được bởi vì cái thần kinh thị giác, cái vùng tưởng tượng hình ảnh lâu ngày nó không hoạt động nó mất chức năng, yếu dần, yếu dần. 
Nên những người đó họ đau khổ hơn là người bị bẩm sinh nhưng bù lại những giác quan khác họ mạnh lắm, xúc giác họ rờ họ cảm nhận được cái mềm cái cứng của nó trong từng vi tế nhỏ. Như chúng ta mình cầm tờ giấy này thì mình biết cầm tờ giấy nhưng mà người mù cầm hai tờ giấy khác nhau liền, giấy này họ biết giấy này vàng, giấy này dởm, giấy này đẹp, giấy này tốt. Họ rờ họ chạm, mình phải nhìn mắt mới thấy, khác nhau. Nên có câu chuyện mà hình như xuất phát từ kịch bản của Sạc lô mà sau này Hồng Kông họ dựng lại cũng cảm động. 

Có anh chàng du thủ du thực anh cũng nghèo, sống lang thang không nhà không cửa, anh mới yêu cô gái bán hoa bên lề đường, cô gái bị mù. Anh nghĩ rằng cô mù cô không biết gì về anh, anh mới giả vờ, anh cứ đứng canh đó thôi, rảnh rảnh lâu lâu anh tìm được vài đồng mua hoa, anh tới đó anh chờ. Anh canh gần chỗ có chiếc xe hơi nào đậu dừng mở cửa là anh bước tới anh mua hoa, làm cho cô cứ có cảm giác là anh mới từ chiếc xe hơi đó bước ra anh mua. 

Anh mua xong bó hoa rồi anh tặng lại cô bó hoa đó để yêu nhau, tình cảm với nhau vậy thôi, cũng nhiều ngày nhiều tháng vậy. Rồi một lần mặc quần áo thì rách rưới chứ đâu có gì, cô kia đâu có biết, một lần anh hỏi cô là bị bệnh mù sao, vì thấy mắt cô còn tốt mà sao không nhìn thấy. Cô mới nói cô đi bác sĩ khám, bác sĩ nói phải 500,000 đô la Hồng Kông mới mổ được, lúc đó anh mới hứng chí vì nào giờ anh cứ tưởng anh cứ làm ra vẻ giàu anh hứng chí anh hứa:

-	Được rồi, tôi sẽ tặng cô 500,000 để mổ mắt. 

Cô kia mừng quá mới xin rờ gương mặt anh để mà hình dung tại vì nào giờ đâu có nhìn, thì rờ, nghe tiếng nói rồi rờ mới biết đây bộ râu, đây chỗ này cái xương. Họ nhận hay lắm, họ rờ qua họ nhớ liền, nhớ sâu vào lòng họ liền, giống như mình nhìn mặt người một cái là mình nhớ mãi luôn nhiều năm. Thì người mù họ vậy, họ rờ qua một cái rồi là là nắm bộ nhớ liền, nhớ gương mặt chỗ lồi chỗ lõm sao họ nhận ra hết, hay như vậy. 

Thì bắt đầu anh mới đi cày để tìm cho được 5000,000 thì qua nhiều chuyện rất là rắc rối, đủ thứ chuyện rắc rối thì chuyện không thành mà vô tình anh lại mượn được 500,000 một cách hơi bất chính, mượn mà mượn lén người ta, đem đến cho cô để cô đi mổ mắt. Sau đó anh mới cày để trả nợ nên cuộc đời anh lang thang gió bụi, quần áo rách tươm không dám trở lại gặp cô. Một lần anh đi lang thang trên đường thì anh thấy có tiệm bán hoa, tiệm lớn chứ không còn quầy hoa, ngoài đường nhìn vào thì thấy cô ở trong đó đang làm chủ. Anh mới bước vào anh nhìn sửng sửng ra, thì hôm nay cô đã lành mắt rồi, mắt sáng. Cô này cô mới nhìn ra thấy một người mới hỏi: 

-	Ông mua hoa hả. 

Anh lắc đầu, cô mới nghĩ là đây là người xin ăn vì thấy quần áo rách, cô mới lấy vội mấy đồng tiền ra bỏ, anh mới buộc miệng anh nói: 

-	Tôi không phải là kẻ ăn xin. 

Cô nghe được giọng nói nhớ lại liền, nhớ lại:

-	Phải ông là tên đó… không?

Ông lắc đầu, cô đưa tay rờ mặt liền thì nhận ra hết liền, cũng gương mặt như vậy, râu ria… cô khóc vì thấy người ân nhân mà mình nghĩ là giàu có, toàn trên xe hơi bước xuống mà nay quần áo tồi tàn rách rưới. Mà người này cũng không nhận nữa, mà cô biết đây là đúng người này nhưng mà vì một lý do ẩn khuất nào đó không nhận. Anh thì anh cũng rớt nước mắt, cô thì cô khóc ròng, thì người chồng cô tới, vì sáng mắt thì có người lượm liền, mù thì không ai chứ sáng là có người lượm mất liền, tình đời nó vậy. Thì người chồng mới chạy tới:

-	Sao, có chuyện gì mà em khóc?

Cô cũng nhìn anh cô khóc thôi thì người chồng mới hỏi:

-	Phải đây là ân nhân mà em nói không?

Cô cũng nghẹn ngào không nói tại vì người ân nhân mà mình nói giàu có đi xe hơi hôm nay rách rưới như vậy, rồi trong tình cảnh ray rứt anh đâm đầu anh đi mất, chạy luôn, trốn. Chuyện cũng buồn nhưng mà nói tới người mù cái cảm nhận của họ như vậy, giác quan họ nhìn thế giới nó khác nhau như vậy, hễ Lục nhập nó khác thì nhìn thế giới khác. Hoặc có câu chuyện khoa học giả tưởng, vào một năm đó bỗng nhiên người ngoài hành tinh họ đến chính thức để mà nói chuyện với thế giới loài người chứ không còn bay lén lén, dĩa bay đáp đầu này biến mất đầu kia, không có nữa. 

Họ tới họ đậu xuống trịnh trọng và trong đó đi ra ba sinh thể, ba sinh thể này nó như ba cục thịt thôi chứ nó không có hình dáng như con người. Và họ ở trong ba cái bồn nước để họ tiết kiệm năng lượng của họ vì họ sợ ở ngoài nóng quá, họ mất năng lượng sớm, họ ở đó và họ chờ loài người tới nói chuyện. Thì khi mà hay tin một dĩa bay đậu chình ình chính thức như vậy, các nhà trên thế giới đổ xô về tìm hiểu tiếp xúc với họ. 
Thì nhiều nhà khoa học đến nói chuyện bằng ngôn ngữ không thấy được đáp ứng, không thấy được phản ứng, họ có những cử động họ đều đều họ nhúc nhích nhè nhẹ, không có đáp ứng trả lời. Rồi các nhà khoa học mới đưa ra các công thức toán, họ cũng không đáp ứng, rồi nói gì cũng không đáp ứng, vẽ hình ảnh biểu tượng lập thể kì dị lên họ cũng không đáp ứng. Rồi có một nhà nghệ sĩ mới tới hay là ngôn ngữ của họ là âm nhạc, vì âm nhạc là ngôn ngữ chung của vũ trụ dù có thể không biết nhau nhưng nghe tiếng nhạc có thể hiểu ý nhau chăng. 

Bắt đầu mời một dàn nhạc giao hưởng tới kéo ình ò í e từng tưng, đầy rền vang hết cũng không thấy họ đáp ứng nhúc nhích. Một người trong gánh hát, một người trong ban nhạc mới nói: Hay là họ văn minh quá, họ toàn chơi nhạc Pop, Rock giật kình kình không? Rồi mời một ban nhạc Pop, Rock tới nhảy cuồng loạn, nhảy lắc đầu giật chân đủ thứ màn hết cả để xem họ đáp ứng thì thấy một lát thấy họ có vẻ hơi đáp ứng chút xíu, họ có vẻ họ cũng có dấu hiệu như là họ nhận ra được dấu hiệu gì của mình nhưng mà họ không hài lòng lắm. 

Rồi họ lên dĩa bay họ bay mất, họ chỉ để lại cái thông điệp báo cáo thế này: Là họ từ hành tinh nào họ đến đây họ thấy tinh hệ này có một địa cầu, có một hành tinh mà có sự sống nên họ đến thăm, họ thấy đây có dấu hiệu văn minh nhưng mà nền văn minh đây còn thấp quá. Với lại ngôn ngữ của người hành tinh này biết ngôn ngữ Mùi, nghĩa là ở đó họ nói chuyện với nhau không có bằng lời nói hay bằng gì hết mà bằng cái mùi thôi. Họ tiết ra cái mùi hơi cay cay là họ giận, họ tiết ra mùi thơm thơm là họ khen, họ tiết ra cái mùi hôi hôi là họ đang bực bội, ví dụ vậy. 

Nghĩa là họ có thể tự thân họ tiết ra mấy ngàn mùi để mà biểu lộ cái ý tưởng của họ và các mùi đó nó nối tiếp, nó phối hợp với nhau sẽ thành một ý nghĩa, một câu nói nào đó. Nhưng mà người Trái đất thì không có ngôn ngữ mùi nên mình đưa ra toàn âm thanh hình ảnh, họ không hiểu, âm nhạc không hiểu nhưng mà tại sao tới Pop, Rock thì họ hơi hiểu thì họ nói rằng: Tới lúc mà có những người mà cử động cuồng loạn, người họ bắt đầu tiết ra mồ hôi, có mùi hôi hôi, giống như họ hiểu được.

Họ mới nói: À, nói cái ý này là cuồng nhiệt, hiếu động gì đó thôi nên người của hành tinh này sao họ không bày tỏ được ý tưởng gì cao siêu, chỉ bày tỏ được cái cuồng nhiệt gì thôi chứ trong mồ hôi toát ra không có gì hay ho. Thế là họ lên dĩa bay, buồn quá họ bay mất. Còn một số loài vật họ có một số giác quan khác của họ nữa, ví dụ như là loài dơi có nhìn bằng siêu âm, khi dơi nó bay vèo vèo vậy chứ mà nó bắn tia siêu âm về phía trước. 
Và siêu âm nó chạm vật gì nó dội lại nơi trán của nó, nó nhận, và nó nhận được cái vật phía trước mà nó vừa sắp sửa đụng tới là loại gì, cứng hay mềm hay nhỏ. Đó là con muỗi thì nó lướt tới nó lượm liền, nhưng mà tới đó đụng cái cây thì nó lách nó tránh liền, hoặc cái đó là cái dây giăng ngang nó lách liền, đó là cái mạng nhện nó biết liền. Nên cái giác quan của dơi nó lại khác của người, giống như cái xúc giác từ xa vậy, nó bắn cái tia tới, dội lại nó cảm nhận được cái đó là gì nó bay nó lách nó tránh. 

Nên con dơi trong bóng đêm không có mắt mà nó bay vèo vèo không có đụng gì hết cả, rất là hay, đó là nhờ tia siêu âm. Hoặc là loài rắn độc thì nơi trán nó nhìn bằng cái tia hồng ngoại, cái tia hồng ngoại này khi nó phát ra thì nó nhận được nhiệt độ ở phía trước của nó. Nên trong bóng đêm lạnh lẽo từ đằng kia mà có một con vật mà có thân nhiệt cao được hơn 300, con rắn nhìn thấy liền. Mình thì mắt thường mình không thấy, ví dụ trong bóng đêm mình ngồi mình nhìn như vậy không thể nhìn thấy đằng kia có một con ếch được, mình không biết. 

Nhưng mà con rắn trong bóng đêm đằng kia núp một con ếch là nó thấy rồi vì nó nhìn bằng tia hồng ngoại, nó tới nó thấy là có một cục nóng nóng của một sinh vật, nó bò tới liền. Hoặc là nó nhận thấy cả một khối nóng bỏng, nó biết liền con vật này nó không ăn được vì đó là con người nên nó lé, nó đi chỗ khác. Nên nó có giác quan riêng và nó cảm nhận thế giới như vậy và ban ngày thì nó mù luôn, vì sao? Vì ban ngày ở đâu cũng nóng nóng đều nó không phân biệt được đâu là sinh vật hay là cây đá vì thấy nóng nóng đều nhau hết. 

Nhưng đêm xuống tất cả đều lạnh, chợt có một vài con vật có thân nhiệt từ hai mươi mấy độ là nó nhận ra liền, 27,280 trở lên nó nhận ra nó bò tới nó tìm liền. Nên có những vùng khi mình đi vào sa mạc, trời đêm hôm thì đừng có nhúc nhích nhiều vì lúc đó có những con rắn nó nằm khuất trong bãi, đụn cát. Mình bước chân qua nó nhận ra được một khối nóng, đang đói nó mổ liền, mổ chính xác liền là do cái Lục nhập của nó. Nên chữ Lục nhập là cái tổng quát thôi chứ nó là giác quan và mỗi loài hay là mỗi hành tinh nó đều có những cái thay đổi về giác quan để chúng ta có thể tiếp xúc được thế giới.

XÚC

Rồi sự tiếp xúc với thế giới, chúng ta tiếp xúc là cảm nhận được thế giới như thế này, khi mà cảm nhận được thế giới như thế nào thì trong đó nó có nhiều chuyện trong đó rắc rối trong đó. Cái Xúc này là rắc rối đủ thứ chuyện: là nhờ các giác quan mà chúng ta gặp nhau, nói chuyện với nhau được, mình hiểu được thế giới, con người là như vậy. 
Thì có khi mình gặp được người tốt, có khi mình gặp người xấu, có khi chúng ta đã gặp những chuyện vui lòng, có khi gặp những chuyện đau đớn là cái Xúc thế này. Có những lúc mình trúng số nó là một loại Xúc làm mình vui sướng, nhưng mà có những khi gặp người ta chửi mắng. Nên cái Xúc này là những sự tình trong cuộc đời mà ảnh hưởng vào tâm hồn mình, Xúc nghĩa là như vậy, những sự tình trong cuộc đời của chúng ta, những hoàn cảnh trong cuộc đời của chúng ta. 

Có người tự nhiên lớn lên mất cha, mất mẹ nó là một loại sự tình đến với mình một cách đau đớn như vậy. Hoặc là một người tự nhiên sinh được vào gia đình giàu sang, tức là người này được hoàn cảnh, được sự tình sung sướng. Cái Xúc này là vậy, Xúc này là những sự tình đến với mình, những hoàn cảnh đến với mình trong cái kiếp sống này, trong cái thế giới này. 

THỌ

Và do cái Xúc đó nó khởi động hoạt động của Thọ, Thọ là gì? Thọ là cảm giác, cảm giác thì tạm thời Phật chia ra làm ba: Khổ ‒ Vui và Trơ (không khổ không vui). Nhưng mà sự thật cảm giác nhiều lắm nếu mà mình chia ra cho nó đủ, mình thống kê cho đầy đủ những cảm giác mà mình có trong tâm hồn, trong cuộc đời mình có khi là 300 – 400 cảm giác. Nó khác nhau hết, mình tinh ý mình mới nhận, vì chúng ta không để ý nên không thấy. 

Đến khi nào mình tu Tứ niệm xứ mà tới giai đoạn mình tu tới quán Thọ, mình mới thấy cái Thọ nó phức tạp, trùng trùng, điệp điệp chứ không có đơn giản là chỉ Khổ ‒ Vui và Trơ, không có. Nó có những Thọ tế và những Thọ thô, như khi mình gặp một chuyện khổ, nó hiện cái Khổ lên mình thấy rõ, gặp một chuyện vui mừng vui mừng vui rõ. Còn khi ngồi như vậy mình cứ tưởng là Trơ, không có đâu, mình đang ngồi bình an như vậy không khổ không vui nhưng nếu mình nhìn sâu vào lòng mình mình thấy vẫn có những cảm Thọ thầm kín của mỗi người. 

Là trong tư thế ngồi này có người thấy dễ chịu, có người thấy khó chịu muốn dựa lưng, có người thích chồm tới; Có người cả ngày hôm qua mệt mỏi bây giờ ngồi là cũng không thoải mái lắm; Có người phấn chấn, nãy giờ sau khi ăn cơm xuống bếp lén ăn thêm chén nữa, bữa nay ngồi rất khỏe khoắn. Coi vậy chứ bao nhiêu ngồi giống như không khổ không vui nhưng nếu xét vào trong tế vẫn có những cảm giác thầm kín riêng của mỗi người. Còn nếu mà phân ra cho rõ nữa nó mấy trăm cảm giác nữa, rõ ràng có thể nhìn thấy được. 
Ví dụ như là mình nghe một bài nhạc mới, mình có cái thích, cái thích đó nó là một loại cảm Thọ, rồi nghe một bài nhạc hay mà mình đã từng nghe rồi thì nó vẫn có một cái thích, mà một cái thích khác nữa, hai cái khác nhau liền. Quý thầy đồng ý không, phân tích ra khác nhau liền, cái thích một bài nhạc mà mình chưa từng nghe mà nó quá hay đi, cái thích của cái ban đầu, cái thủa ban đầu lưu luyến ấy nó khác. Với một cái là mới gặp lại, cái mình đã biết, bài nhạc rất hay mà gặp lại, mình nghe lại hai ba lần sau vẫn thích, nhưng cái thích nó đã ở một trạng thái khác rồi, nó như vậy. 

Hoặc là mình ăn cái món đó rất là ngon, cũng có cái thích, cái thích của món ăn nó khác cái thích của bản nhạc, khác liền. Ví dụ bây giờ nào giờ lâu quá mình rất là thích ăn món bánh mì với lagu, bữa nọ có Phật tử đem tới chùa cúng bánh mì lagu ăn rất là ngon. Nghĩa là ăn trong tô đầu rất là ngon, tô thứ hai bớt ngon, tô thứ ba nghĩa là hơi giảm. Mình làm tới tô thứ năm là mình đã đầy bụng nhưng mà sợ ba tháng sau không có ăn nữa mình ráng làm tới tô thứ sáu, thì tô thứ sáu này đã khổ sợ rồi, khổ sợ lắm rồi. 

Cho nên chúng ta thấy cũng bánh với lagu mà cái Thọ nó khác nhau hết cả phải không? Cũng là bánh lagu thôi mà từ cái tô đầu tới cho tới tô thứ sáu là hết rồi. Rồi những chuyện trong cuộc đời chúng ta sẽ thấy cái Thọ nó phức tạp, ví dụ như cái chán chường, ngán ngẩm, ớn lạnh, sợ hãi, kinh hoàng, khủng hoảng, khủng khiếp, dựng lông dựng tóc lên, hoặc là vui mừng, thích thú, ưa… Nó nhiều, ngôn ngữ mình chứ mình diễn tả không hết đâu, mình chỉ có mấy chục ngôn từ để diễn tả về cảm giác, trong khi cảm giác thật sự mình tới mấy trăm, gần cả ngàn cảm giác, đó là cái Thọ. 

Như quý thầy, quý Phật tử đang nghe tôi giảng chứ mỗi người trong lòng có cái Thọ khác nhau hế. Có người có duyên nghe thấy thích, còn có người nghe nói: Ông này nói lải nhải nhiều nghe phát chán; đó là cảm Thọ chán. Rồi có người nghe trong tâm trạng có vấn nạn, có cái so sánh: Ông nói vậy không biết có bằng mình chưa; nên cảm giác nó khác liền; rồi có người thì thuần niềm tin nghe đón nhận trọn vẹn… 

Cùng một ông giảng sư chứ mỗi người một tâm trạng khác nhau, nó phát sinh cảm Thọ lúc ngồi nghe khác nhau hết. Vậy ví dụ lúc tôi khỏe tôi giảng thì nghe nó làm tăng thêm sự hứng thú một chút, còn lúc nào đó tôi mệt, tôi giảng cũng làm cho người nghe cũng giảm sự hứng thú một chút, cái đó cũng là cái cảm Thọ. Nó nhiều lắm, mà nó tràn ngập, nó đầy hết trong đó mà khi mình tu tâm mình định mình sáng lên mình mới phân biệt ra từng loại, từng loại. Mình không phân biệt để làm gì cho nhiều nhưng mình sáng mình nhìn ra từng loại, nên cảm Thọ phức tạp. 
ÁI

Rồi cảm Thọ mới tạo thành cái Ái, Ái là cái gì? Thì mình dịch là yêu đi, nhưng mà sự thật là nói tổng quát thôi chứ mình nói là thương ghét, mà nói thương ghét cũng là nói chưa hết. Vì từ ngày xưa không có từ nhiều nên dùng chữ Ái chứ bây giờ mình phải dùng nó là Tình cảm. Tình cảm này thì nhiều loại, nghĩa là: thương cũng là tình cảm mà ghét cũng là một loại tình cảm, thì có bao nhiêu loại tình cảm tất cả, bao nhiêu? Rất nhiều, đúng rồi, tình cảm vậy chứ rất là nhiều. 

Ví dụ như mình nói ghét thôi là mình nói chán, không thích, hoặc là tới ghét, mà mạnh hơn nữa là căm hờn, căm thù, nó nhiều như vậy; còn trước khi đi tới những cái khinh ghét cực độ nó có những cái nhỏ nhỏ. Rồi cái thương yêu cũng vậy, có cái thích, cái mến. Ví dụ như khi mình gặp một người ở buổi ban đầu, mắt mình nhìn thấy người này đàng hoàng, tốt, mình có cảm tình một chút, khởi cái có cảm tình quý mến, mới nhìn. Rồi khi tiếp xúc với nhau một thời gian thì mình thấy người này tử tế, sống có vẻ biết lo lắng, tế nhị đàng hoàng với người chung quanh. 

Thì từ cái có cảm tình đó bắt đầu mình thấy quý mến nhiều hơn, phải không, quý mến nhiều hơn. Rồi sống thêm được một năm nữa mình thấy người này quá tốt đi, lo lắng cho mình từng li từng tý mọi điều hết, mình thương quý không thể nào kể siết được, nó tăng lên. Qua một năm nữa tự nhiên công an tới chụp bắt người đó, thì ra đó là tay lừa đảo trốn lệnh truy nã đâu ra. Mình chưng hửng, hụt hẫng bắt đầu hiểu ra là nào giờ ông đang lợi dụng nhà mình để ông núp. 

Từ cái thương mến chuyển sang cái khinh ghét, trong cái khinh ghét lại có cái tiếc nuối, tiếc nuối là vì ông tốt quá mà sao giờ thành tay tội phạm kỳ lại vậy. Cuộc đời nó vậy, nó có nhiều trạng thái, đó là diễn biến của tình cảm như vậy. Hoặc là ví dụ như có một người nào đó họ xúc phạm với mình, nếu mình biết đạo thì mình giận lên một chút rồi tự mình quán, mình buông xả, hết: có giận, sân một chút nhưng mà cái giận đó với người không biết đạo cái giận mạnh quá nó biến thành cái gì? 

Bắt đầu ghim guốc để trong lòng, nghĩa là để ý rồi thù. Rồi trong trường hợp ví dụ người đó họ làm hại đến người thân của mình, như những chuyện ngày xưa là giết cha giết mẹ mình, và người này mang mối thù ở trong lòng, thì đó gọi là căm thù. Hoặc là khi một người dân của một đất nước mà bị thực dân đế quốc chiếm rồi đày đạo dân mình trong áp bức. 
Thì người dân đó có lòng căm thù với những kẻ xâm lược, đó là cái tình cảm, chúng ta thấy nó có nhiều dạng lắm chứ không phải là không. Huynh đệ đối với nhau trong chùa cũng vậy, sống với nhau như vậy nhưng mà mỗi người mình sẽ thấy theo duyên kiếp trước cũng như theo sự đối xử kiếp này mà mình có tình cảm khác nhau. Có những người ở kiếp xưa mình kết duyên lành với nhau, đời này gặp nhau cứ thương mến nhiều, mà ngày xưa kết oan trái đời này gặp nhau cứ oán thù mãi. 

Ví dụ, thật ra tôi cũng bị điều này nên cuộc đời tôi cũng nhiều kẻ thù lắm, mình thì chẳng để gì tới ai, lòng mình sống vô tư nhưng mà tôi luôn luôn bị nhiều người hãm hại, ghét bỏ mặc dù tôi đối xử tốt với mọi người. Nên đây là cái duyên của quá khứ, trong một quá khứ xưa nào đó, lúc nào đó mà mình có quyền hành, nhiều khi mình đã không đủ kiên nhẫn đối với kẻ xấu. Khi mình thấy người đó họ xấu quá, họ cứ đủ mưu mô hiểm độc để hại người này, hại người kia, mình không đủ kiên nhẫn để chuyển hóa họ nên mình đã quyết định là chấm dứt sự tồn tại của họ, ra lệnh xử tử, ví dụ vậy. 

Thì người xấu thì họ thường hay thù dai, họ thù tới kiếp này, cứ tìm cách hại mình riết dù mình chả làm gì tới họ. Vì mình làm theo bổn phẩn xong rồi buông, xong rồi buông nhưng mà những người xấu mà bị hại như vậy họ mang mối thù qua nhiều kiếp. Và có những lúc thì họ cũng được phước lớn, họ cũng tạo được cái phước để cầu phước họ vượt lên trên một địa vị nào đó mà họ có đủ thế lực để hại mình. 

Vì vậy nên kiên nhẫn với người xấu, nên kiên nhẫn. Ví dụ như người đó mình tìm cách khống chế không cho họ làm hại người khác nhưng rồi phải cố gắng chuyển hóa họ. Chứ đừng có nhiều khi làm cho khỏe bằng cách ví dụ ra lệnh xử tử, nó xong gọn nhưng mà rồi cứ oán thù sẽ kéo dài. Nên người như Bao Công là cuộc đời ông những kiếp sau nhiều kẻ thù lắm vì mình xem phim Bao Công cứ phi là một hai cái đầu. 

Nhưng mà nhiều khi một người quân tử nhưng mà thẳng thắn quá nó cũng bất lợi nên mình cần lòng từ bi lớn là vậy, trong cái luân hồi cần lòng từ bi lớn đối với kẻ xấu. Với những kẻ xấu nhiều khi mình bực bội quá nó cũng là cái không tốt cho những kiếp về sau, nên biết người đó là xấu nên chịu khó kiên nhẫn chuyển hóa họ chứ đừng có thẳng tay quá, thẳng tay quá cũng không có hay.




THỦ - HỮU

• Rồi cái Ái mới sinh thành cái Thủ, Ái duyên Thủ, Ái gây lên sự hoạt động của Thủ. Thủ ‒ nào giờ mình hay dịch là Thủ chấp, không phải, Thủ này mới là hành vi tạo nghiệp, gây ra bao nhiêu chuyện tày trời là nó. Và chính khi mình tạo nghiệp rồi mình mới đi vào cái kiếp sau, là vào cái Hữu ở kiếp sau. Là mình có tạo nghiệp thì cái nghiệp này mới tạo cho mình một cái Hữu, Thủ sinh Hữu, Thủ duyên Hữu. 

• Hữu là cái cõi để mình đến, nếu mình tạo nghiệp lành thì cái Hữu mình đến là nơi an vui, nếu mình tạo nghiệp ác thì cái Hữu chỗ mình đến là nơi đau khổ. Nếu mình sống không có đạo đức thì cái Hữu đời sau là ở cõi súc sinh, nếu mình ác độc Hữu đời sau là địa ngục. Mà nếu mình bỏn xẻn Hữu đời sau là ngạ quỷ, nếu mình sống thánh thiện vị tha cái Hữu đời sau là cõi trời. Đó là sáu đường mà Đức Phật nói như vậy.

Bây giờ mình nói qua Ái qua Thủ chút:

Chúng ta thấy thế này: cái Ái mà nó lớn chừng nào thì cái Thủ lớn chừng ấy. Nghĩa là tình cảm mạnh chừng nào thì hành vi này nó lớn lao chừng ấy, phải không? Ví dụ nếu mà mình thương người kia nhè nhẹ thì mình giúp đỡ ít ít thôi, nhưng mà nếu mình thương người kia bằng cả cuộc đời của mình, mình thương người kia hơn cả chính mình, có bao nhiêu tiền trong nhà móc đưa hết. Cho nên có một nhà thơ đã nói: Yêu là mất ở trong nhà một ít; một ít là bởi vì yêu ít thôi, chứ nếu mà yêu nhiều quá, yêu là mất sạch ở trong nhà chứ không phải dễ đâu. 

Thì cũng vậy, tại sao có những vĩ nhân họ làm được những chuyện lớn? Vì họ có tình cảm lớn, giống như ví dụ người dân của một đất nước nô lệ, họ quá căm thù, quá yêu nước nên họ yêu nước lớn chừng nào thì họ căm thù kẻ chiếm nước của họ nhiều chừng nấy và họ sẽ làm những chuyện lớn lao để dành lại quê hương của họ, thì họ biến thành vĩ nhân. Nên ở đây chính tình cảm lớn trở thành, tạo thành những hoạt động lớn nên những vĩ nhân là những người có tình cảm lớn. 

Thì chúng ta ở đây cũng vậy, sau này quý thầy ở đây sẽ là những cao tăng, những vị thạc đức, những vị để đời cho nhân loại hay không là do cái Ái này lớn hay không. Không phải yêu mà lớn, không phải, phải nói là cái tâm hồn lớn, cái tình cảm lớn đối với Phật, đối với Pháp, đối với chúng sinh. Nghĩa là quý thầy mà lòng tôn kính Phật tuyệt đối, lòng lo cho vận mệnh của đạo pháp không yên, lòng thương yêu tất cả chúng sinh vô hạn;
Mà thấy chúng sinh chìm trong tăm tối đau khổ rồi mình không yên được, đêm ngủ thao thức – thì những người này sau này sẽ làm được những chuyện lớn lao cho Phật pháp. Còn người ví dụ lớn lên ông thầy ông dụ vào chùa cạo đầu tu mất, tu mất ông cho đi vào trường, học xong tốt nghiệp mà cũng nghĩ gì, không có lòng kính Phật nhiều cũng chẳng bận tâm vận mệnh Phật pháp sẽ ra sao, còn chúng sinh khổ vui kệ ‒ thì người này không bao giờ làm được chuyện gì lớn trong cuộc đời này hết. Nên cái Ái lớn chừng nào thì cái Thủ lớn chừng ấy, Thủ này đừng hiểu là Thủ chấp, hiểu vậy cạn lắm, nó là hành vi tạo nghiệp. 

Nên những tình cảm lớn, những tâm hồn lớn thì mới có những sự nghiệp vĩ đại, nên ở đây vậy, sau này khi mà tôi giảng về phương pháp diễn giảng thì đầu tiên, cái tiền đề đầu tiên tôi cũng phải khuyên quý thầy tập lòng thương yêu chúng sinh trước. Chỉ khi nào mình thương yêu chúng sinh vô hạn, mình biết bận tâm lo lắng cho vận mệnh của Phật pháp đêm ngày không ngừng thì chúng ta mới có thể trở thành giảng sư suất sắc được, Thủ đó là làm giảng sư theo đúng nghiệp mình đi. 

Chứ nếu ban đầu mình không có lòng thương yêu chúng sinh thì không bao giờ giảng hay đâu, nếu có lanh miệng giảng hay hấp dẫn là cái phước kiếp trước một chút, đến một lúc nào đó sẽ hết liền. Nên có một nhà doanh nhân nào đó nói câu mà tôi quên là: Chỉ có những tâm hồn lớn mới tìm được những hạnh phúc lớn. Tâm hồn lớn tức là tình cảm lớn, trái tim lớn, mà hạnh phúc lớn là gì? Là sau khi họ tạo được nhiều việc lợi ích cho chúng sinh nên họ được niềm vui lớn, cái này nó đương nhiên lắm. 

Như ví dụ bây giờ trong hoàn cảnh khó khăn mình có ba bộ đồ, mình thấy người huynh đệ ở đâu mới đến họ khó khăn, mình bớt một bộ đồ mình cúng dường họ. Mình còn hai bộ cũng khó khăn, khó mặc lắm chứ, người thầy tu mà chỉ có hai bộ đồ thì rất là khó sinh hoạt nhưng lúc đó mình chấp nhận hi sinh để giúp người kia. Thì trong cái hi sinh cao thượng đó cái niềm vui nhiều khi nó tồn tại với mình cả năm vậy, đó là khi mình làm được một điều tốt, niềm vui nó tồn tại. 

Huống hồ là trong trường hợp mình thương yêu được tất cả chúng sinh, lòng lo lắng cho Phật pháp, rồi mình tạo được biết bao nhiêu là công hạnh làm lợi ích cho chúng sinh, xây dựng Phật pháp thì niềm vui phía sau vô cùng, vô tận. Cho nên nhà doanh nhân đó nói như vậy: Chỉ có những tâm hồn lớn thì mới có được hạnh phúc lớn là như vậy. Tuy nhiên nếu người biết tu ở chỗ này khéo buông hạnh phúc đó đừng có giữ, chỉ tiếp tục hi sinh, tiếp tục gian khó chịu đựng để mà làm lợi ích chúng sinh, không bao giờ giới hạn, không bao giờ dừng lại một giây phút để cảm nhận hạnh phúc của mình, phải buông luôn. 
Vì một lúc nào đó mình đứng lại mình nhận hạnh phúc thì ích kỷ khởi lên lại liền, chỗ này nó tế mà hôm nay không nằm trong bài này nên chúng ta không có nói. 

SINH – LÃO TỬ

Thì cái Thủ sinh ra cái Hữu, Hữu là cái cõi mình đến. Chúng ta có Tam hữu, Lục đạo, Hữu này đúng ra là hoàn cảnh cho thân sau, vì nãy chúng ta nói vậy: là khi mình có cái cõi để đến rồi bắt đầu mình vào thai để mà chuẩn bị sinh vào một đời sống mới. Mà trong đời sống mới này chúng ta phải chấp nhận có già có bệnh có chết, có ưu bi có khổ não. Ở đây cái khổ não này nó thuộc về hoàn cảnh khổ sở bất như ý, còn cái ưu bi này là cái khổ tâm, hai cái này nó khác nhau. Cái khổ não là khổ về hoàn cảnh không được như ý, nghịch cảnh; còn cái ưu bi là cái khổ tâm. 

Hễ có đời sống thì những cái già cái bệnh cái chết, cái khổ tâm, cái hoàn cảnh khó khăn luôn luôn xuất hiện kèm theo, đó là như vậy. Đó là nguyên tắc không tránh khỏi, kiếp người là như vậy, nó ê chề, nó ngang trái, nó cay đắng như vậy. Nghĩa là ai sống trong đời rồi cũng đều phải thấy mệt mỏi và khổ, khi mình còn trẻ, còn nhiều hi vọng thì cái hi vọng ở phía trước nó che bớt cái đau khổ hiện tại của mình. Nhưng khi một người đã qua cái tuổi 40, già rồi, nó không có hi vọng để nó che cái đau khổ nên mình nhìn thấy kiếp người nó rõ hơn. 

Thấy kiếp người nó mệt mỏi như vậy, nó đau khổ như vậy, nhưng chỉ có cái khác là mình là người biết Phật pháp nên trong cái đau khổ đó mình chấp nhận dấn thân để đi tiếp mà làm lợi ích cho chúng sinh. Nó khác với người mà hễ thấy cuộc đời là khổ thì quay lưng, tìm cách tránh né, cầu an, an phận, nó khác. Chứ khi mà mình qua cái tuổi 40, ở phía trước mình không còn nhiều điều để hi vọng nữa thì mình nhìn rõ lại cuộc đời, giống như nói: Nợ cuộc đời một lần đắng cay là vậy đó. 

Nhưng mà chúng ta đặt lại trường hợp có những khi mà một người họ tạo được nghiệp tốt, ví dụ người nghiệp xấu họ sinh vào nơi xấu thì họ nhiều đắng cay, đồng ý. Nhưng có người họ sẽ tạo được nhiều nghiệp lành thì họ sinh vào nơi mới, ví dụ lên cõi trời, thì như vậy có phải Mười hai nhân duyên nó có sai hay không? Xin thưa là không sai, vì sao? Vì cõi trời sung sướng, như ý, tự tại nhưng trong đó có những nỗi khổ ngầm nó tế trong đó. Tuy nó không thô, không có rõ như là cõi người hay súc sinh địa ngục nhưng nó vẫn có những nỗi khổ thầm kín của nó chứ không phải là hết rồi. 

SÁU ĐƯỜNG

Bây giờ chúng ta nói về những trạng thái tồn tại khi mà cái thân này, cái thân vật lý này nó không còn sự sống. Trong đạo Phật có nói tới mấy đường? Sáu đường phải không, trong đó Người và Súc sinh là mang thân vật lý, còn bốn đường kia: Địa ngục, Ngã quỷ, A tu la và Thiên là không có mang thân vật chất này mà thuộc về thế giới siêu hình. 

Địa ngục

Ở đây chúng ta biết sơ qua một chút, ví dụ như người mà bị đọa Địa ngục là do lúc trước làm nghiệp gì đó ác độc quá đối với chúng sinh. Nên khi chết họ thấy họ bị vào một nơi mà bị thiêu đốt, lửa thiêu đốt, có khi chúng ta nghe diễn tả là có quỷ sứ cưa tay, cưa chân. Hoặc là rớt trên những dòng sông mà hôi thối cùng cực, bị những con vật ở dưới nó cắn, nó rút rỉa, đại khái là những cái tăm tối đau đớn như vậy, đó là Địa Ngục. 

Ngạ quỷ

Còn Ngạ quỷ, Ngạ quỷ là những cô hồn đói mà chúng ta nghe kinh diễn tả là: cái cổ thì nhỏ như kim mà bụng thì to như trống, cho nên cái bụng to như vậy nên họ rất là đói, nói đòi hỏi, nó đói mà nuốt thì không được vì do sao? Vì do kiếp trước người này bóp họng bóp hầu người ta, không cho người ta sống, nghĩa là thường bóc lột, nếu làm chủ mình trả lương cho công nhân quá thấp nên mắc quả báo là sau này cổ nhỏ bụng to nên không có ăn uống gì được. Cảm giác đói nó cứ hành hạ hết trăm năm này tới trăm năm kia mà không ngơi, vẫn không ăn gì được. Không chết, thà đói quá thì chết đi nhưng đâu còn chỗ nào nữa mà chết, không chết mà cảm giác đói nó cứ dày vò mãi, khổ vô cùng. 

Nhưng mà có nhiều vong hồn họ không đến nỗi mang hình dáng kỳ dị như vậy, họ đỡ hơn nhưng mà vẫn là quỷ đói, nghĩa là vẫn là những cô hồn đói. Họ cũng giống như mình tuy nhiên họ xấu hơn, nhìn họ ghê rợn hơn, mắt thì trắng dã, tóc tai rũ rượi, sơ xác tiều tụy, nhìn họ ghê rợn và họ cũng là cô hồn đói vì không ai cúng cho ăn. Đi vất va vất vưởng ở đầu làng cuối xóm, ít khi nào tìm được cái gì để ăn lắm, mà nghiệp đó là vì sao? Nghiệp đó là vì ở trong lúc mà họ làm người, họ đã lạnh lùng hờ hững với mọi người, không đối xử tốt với ai hết. 


Vì không có đối xử với ai một cách bền bỉ nên lúc chết chẳng ai cúng cho ăn hết, không ai quan tâm tới họ nữa. Còn người mà lúc sống tốt khi mình chết thì người ta cứ cúng nhiều nên mình được ăn no đủ mãi, là phải do lúc mình sống mình đối xử tốt với người khác. Còn nếu lúc sống mà mình đối xử tệ bạc hay là thương người ta ba bữa nhưng ghét người ta ba tháng thì nghiệp mình nó bất đồng, xấu nhiều hơn thì cũng sẽ làm quỷ đói. 

A tu la

Còn A tu la là những vị thần, những vị này lúc mà sống làm lên được những công trạng có lợi cho xã hội, cho đất nước nhưng mà không có biết đạo nên người này họ sinh lên cõi thần. Trong cõi thần này họ thường họ được thờ ở những đền, miếu rồi được người ta cúng tế. Trong cõi giới đó họ thấy như hiện ra một lâu đài, rồi có binh tướng, có bộ hạ để sai khiến nên cuộc sống sung sướng. Mà vì họ không có biết đạo, không có tu tâm nhiều nên họ dễ nổi nóng, nên mình hay nói là Thần, A tu la dễ nổi nóng là vậy đó. 

 Thiên

Còn chư Thiên là những người có tu tập tâm, từ bi, hiền lành, làm được nhiều việc phước thiện nên sinh lên cõi trời, đó là thường thường như vậy. Nhưng mà chư Thiên thì nhiều tầng bậc lắm, có những vị mà tu chứng thiền định cao thì lên những cõi trời rất cao. Còn những vị mà chỉ hiền lành và làm việc vị tha, làm việc thiện nhiều thì lên cõi trời gần hơn. Còn A tu la nhiều khi là những vị công thần ngày xưa như mình thờ như Nguyễn Trãi, Trần Hưng Đạo… đều là những A tu la. Nhưng mà ông Trần Hưng Đạo, Nguyễn Trãi thì được cái là tuy là được xếp là Thần nhưng mà lại gần gần giống như Thánh vì những vị đó họ tu thiền, họ tu tâm dữ lắm. 


Như cái đời đó là đời mộ đạo, Nguyễn Trãi giống như một Thiền sư vậy, ông văn võ song toàn và tu thiền, mộ đạo, công đối với đất nước lớn lên được làm Thần. Nhưng vì biết tu theo Phật pháp lên Thần bước qua Thánh, ông Trần Hưng Đạo cũng như vậy. Cái ranh giới nó không có rõ, nó không có cố định A tu la là A tu la, Thiên là Thiên, không có, không có cố định như vậy mà vẫn lẩn qua lẩn lại như vậy. Còn có trường hợp mà có người khi chết mình không có bị đọa Địa ngục, cũng không có nghiệp phải đọa Ngạ quỷ, cũng không có phước để làm A tu la, cũng không có phước để làm cõi Trời thì mình ở trong trạng thái nào? 


Mình sẽ ở trong trạng thái vẫn là con người mặc dù con người này đã chết là một vong linh thôi, nhưng vong linh này không bị đói khổ vì con cháu vẫn cúng cho ăn đều đặn nên sống bình thường, chưa tới duyên đầu thai. Và trong thế giới siêu hình đó có khi mình vẫn được đến chùa tu tập, nghe pháp, phù hộ người này, giúp đỡ người kia trong bí mật, nên vẫn là con người vì chưa xếp được mình là loại nào hết, chưa xếp Thần cõi trời, không phải Địa ngục, không phải Ngạ quỷ, vẫn là con người. Ngay cả Súc sinh cũng vậy, Súc sinh như con chó khi nó chết xong nó vẫn thấy nó là con chó, vẫn đi lang thang đi tìm ăn, quấn quýt bên chủ nó mà nói chủ không mà chủ không cho ăn nữa. 

Ví dụ con mèo khi chết nó vẫn thấy nó là con mèo và nó vẫn đi vồ chuột nhưng khi lúc trước nó chụp con chuột là con chuột chết, bây giờ nó chụp con chuột vẫn chạy bình thường, không thấy gì hết, nó ngạc nhiên và nó đói. Nên những Súc sinh khi chết không phải là họ đã thoát thân Súc sinh đâu, vẫn mang thân Súc sinh trong thế giới vô hình đó. Nên mình nói Lục đạo thì Người và Súc sinh mang thân vật lý, bốn đường kia thì mang thân siêu hình là mình nói tổng quát thôi chứ mình đi sâu vào thì vẫn khác. Đi sâu vào thì có khi Người và Súc sinh vẫn mang thân siêu hình, khi mình chết rồi mà vẫn chưa có chuyển qua thân khác, chưa chuyển qua nghiệp khác, vẫn mang thân siêu hình. 

Còn về chư Thiên thì cũng tạm có hai loại chư Thiên như thế này: 

• Có người mà khi nghe pháp không có buồn ngủ, ở đời có tu tập, thường xuyên làm những công đức lành mà có ý niệm chán thế gian này, lúc nào cũng muốn sinh về cõi Phật, cõi trời ở đâu đó, không có ý nguyện ở thế giới này. Thì người đó chết được sinh lên cõi trời và ở lâu ở trên, ở lâu mãi tới khi nào mà thật sự hết phước rồi mới xuống. Mà xuống là hết phước luôn, hết hẳn phước cõi trời xuống làm một người rất bình thường vì phước cõi trời đã hết, cái chuẩn tử tốt còn nhưng mà phước hết sạch, mà ở cõi trời lâu lắm, ở cả ngàn năm. 

• Còn một loại thiên tử khác là người này lúc ở cõi người làm được rất nhiều điều tốt, tu tập có lý tưởng, đời sống vị tha, lúc nào cũng lo lắng cho vận mệnh của nhân loại, của thế giới, chết lên cõi trời liền. Nhưng lên không chịu ở lâu, lên rồi cái lý tưởng nó thúc đẩy, khi mà vị đó bắt đầu sinh lên cõi trời thì mới đi đảnh lễ các vị Bồ tát. Nào giờ mình chỉ biết qua kinh sách thôi, bây giờ chết rồi mới gặp, đảnh lễ Bồ tát Di Lặc, Bồ tát Quan Âm hay là những vị thánh mình đã gặp mà trong kinh sách họ đang an trú trên cõi trời.

Đi đảnh lễ hết, học hỏi thêm, nhìn lại kiếp sống mình xưa mình đã làm được điều gì đúng, điều gì sai, mình đã gây nhân duyên gì, học lại, sau rồi phát nguyện trở xuống lại. 
Vì thế giới này vẫn còn tăm tối, vẫn còn lầm lỗi và đau khổ, chiến tranh thù hận vẫn reo rắc khắp nơi, nên ở trên cõi trời không yên muốn đem xuống cho loài người ánh sáng đạo đức, đem đến cho loài người niềm tin Nhân Quả vào Phật pháp nên người này phát nguyện trở xuống lại. Trước khi xuống lại vị này cũng đi đảnh lễ hết những vị thánh trên đó, cầu gia vị, khi đảnh lễ, ví dụ đảnh lễ Hư Vân Hòa Thượng nói: 

-	Xin ngài gia hộ cho con khi con trở xuống loài người thì con còn nghiệp xưa nên còn có thể bị những lầm lỗi này, bị những khó khăn kia, xin ngài từ bi che chở cho con. 

Rồi qua đảnh lễ vị khác, ví dụ đảnh lễ vị Điều Ngự Giác Hoàng… những vị thánh trong lịch sử, những vị đang ở trên đó, đảnh lễ xong rồi mình biến mất cõi trời để sinh xuống. Thì vị này khi xuất hiện ở thế giới loài người thì sẽ có nhiều sóng gió nhưng là con người đặc biệt, sẽ làm được những chuyện lớn lao cho Phật pháp. Đó là hai hạng thiên tử vậy, nên hạng thiên tử thứ hai là hạng mà mang tâm nguyện của Bồ tát để xuống với thế gian. Mà vị này xuống là mười phương chư Phật, chư Bồ tát thầm thầm ám trợ che chở hết. 

Quý thầy nữa thích làm hạng thiên tử nào? Thôi đừng ở trên đó lâu nghe không, nếu nỡ tu tốt sinh lên cõi trời đừng ở lâu, hãy đảnh lễ cầu xin chư Bồ tát gia hộ mà xuống đây vì thế giới sáu tỉ mấy người này còn nhiều lầm lỗi tăm tối đau khổ, chia rẽ hận thù lắm, đang chờ đợi mỗi người chúng ta góp một tay làm cho thế giới này trở lên tốt đẹp lại. Tôi hay nhắc quý Phật tử, quý thầy cũng vậy, phải viết một tờ giấy để ngay trong nhà mình, ghi câu này: 

Ghi câu đó lên trên để trong tường ngay đầu giường mình, nhìn mà nhớ, mà khi mà mình nhìn câu đó tâm của mình nó phát lớn lên dần dần. Trước đây mình chỉ nghĩ: Mình giúp cho hàng xóm biết đạo là mừng lắm rồi, phải không? Hoặc chia bạn đạo mấy băng giảng, đưa vài cuốn sách là tôi biết độ chúng sinh rồi. Nhưng từ khi mình viết cái bảng: Thế giới này có hơn sáu tỉ người, mình độ được mấy người; thì mình không còn thấy những việc làm nào giờ là đủ nữa. Mình sẽ thấy nó quá ít ỏi và tâm mình sẽ phát lớn lên, lớn lên nữa để độ cho hết tất cả chúng sinh. 


Nên phải viết cái câu đó, nên quý thầy cũng vậy, quý Phật tử cũng vậy, kể từ chiều nay về viết câu đó dán ở đầu giường, nhớ vậy: Thế giới này có hơn sáu tỉ người, chúng ta đã giúp được bao nhiêu người biết Phật pháp; ghi câu đó lên đầu giường. 

HƯƠNG ẤM

Bây giờ chúng ta nói lại trường hợp về Hương ấm chút xíu, nói là vào thai, như là một loại Thức để vào thai. Chúng ta đọc trong kinh sẽ thấy Phật nói đoạn như thế này: 

“Này các Tỳ kheo! Có ba sự hòa hợp mà một bào thai thành hình, ở đây cha mẹ có giao hợp và người mẹ không trong thời có thể thụ thai và Hương ấm không hiện tiền. Như vậy bào thai không thể thành hình, là trường hợp thứ nhất. 

Trường hợp thứ hai: Ở đây cha mẹ có giao hợp và người mẹ trong thời có thể thụ thai nhưng Hương ấm không hiện tiền, như vậy bào thai cũng không thể thành hình. 

Trường hợp thứ ba: Và này các Tỳ kheo! Khi nào cha mẹ có giao hợp và người mẹ trong thời có thể thụ thai và Hương ấm có hiện tiền, có ba sự hòa hợp như vậy bào thai mới thành hình”.

Ở đây chúng ta xét theo khoa học thế này, mình cứ nhìn theo khoa học: Thứ nhất là sự gần gũi của cha mẹ để nó tạo điều kiện thứ nhất là có tinh trùng của cha. Rồi người mẹ đến thời kỳ có thể thụ thai, tức là buồng trứng nó phóng thích noãn ra, trứng có tinh trùng, thì đối với khoa học hai cái này đủ rồi, đủ thọ thai. Nhưng mà đối với cái nhìn Đức Phật thiếu một điều nữa là Hương ấm nữa, tức là yếu tố của tâm linh trước, thiếu yếu tố của tâm linh thì không thể thụ thai. 

Thường cái trứng khi mà nơi buồng trứng của người mẹ phóng thích là mắt mình nhìn không thấy, mình phải soi kính hiển vi lên mấy ngàn lần mới thấy vì cái trứng nó quá nhỏ, mà cái tinh trùng của người cha nó còn nhỏ hơn nữa. Thì trong vô số tinh trùng đến với trứng thì chỉ có một con lọt vào được, một tinh trùng lọt vào được và tạo thành bào thai, từ đó cái phôi lớn lên từ từ. Nhưng cái trứng đầu tiên này rất là nhỏ, mắt thường không nhìn thấy nhưng ở đây có điều nữa là phải có Hương ấm. Cái yếu tố như thế này, chỗ này nó tế nhị lắm: chúng ta hay dùng là Thần thức nhập thai, giống như có linh hồn bên ngoài, rồi khi mà giây phút cha mẹ gần nhau, tinh trùng vào trong trứng, Thần thức mới nhập vào tạo thành đời sống mới. 
Nhưng sự thật không phải như vậy, vì sao? Vì thế này: nói là cha mẹ gần nhau chứ không phải là giây phút đó là mình đầu thai liền đâu. 

• Vì có những trường hợp khi cha mẹ gần nhau mà tới hai ngày sau trứng mẹ mới rụng mà con tinh trùng vẫn chưa chết, lúc đó hai ngày sau khi cha mẹ gần nhau tinh trùng mới gặp trứng cho nên không phải là giây phút đó liền, đó là trường hợp thứ nhất. 

• Trường hợp thứ hai là Hương ấm để vào thai này nó không phải là một cái linh hồn để nhập vào vì sao vậy? Vì cái trứng này mắt thường mình không nhìn thấy, nó quá nhỏ nên không có chỗ để linh hồn nhập vào, không có, không có chuyện linh hồn nhập vào cái trứng này, hoàn toàn không có. Vì cái trứng này quá nhỏ, linh hồn đâu có chỗ ở, linh hồn nó lớn bằng mình, mình lớn làm sao linh hồn nó lớn vậy, cái Thần thức nó lớn như vậy, nên đâu có vào thai được. 

Nên chỗ này nó là như thế này, chỗ này nó tế nhị lắm, nó tinh ý lắm, phải tinh tế rồi mới hiểu được chỗ này, quý thầy, quý Phật tử để ý. Ví dụ như người sắp sửa đầu thai có duyên với gia đình đó là Thần thức họ đã bị kéo về gia đình đó đứng luẩn quẩn ở đó rồi, đứng lẩn quẩn trong nhà đó rồi, không có đi xa. Trước giờ phút mà thọ thai của người mẹ là linh hồn, Thần thức đã đến luẩn quẩn đó rồi, duyên đã hợp, đã thấy, bị thúc đẩy, bị lôi kéo, bị thích thú về gia đình đó rồi. 

Nghiệp người sân si nghe trong nhà họ cãi lộn nhau thấy thích, nữa đầu thai vào gia đình chuyên gia cãi lộn. Nghiệp mình nghiệp âm nhạc thì thấy gia đình cứ ca hát gì, hát karaoke thích, cứ luẩn quẩn đứng đó rồi. Cho đến giây phút mà đầu thai, tinh trùng vào trứng thì Hương ấm đứng gần đó tan biến liền, bị hút vào đó biến mất luôn, tan rã hoàn toàn chấm dứt luôn, không còn. Rồi cái phôi mà khi tinh trùng đã vào trong này bắt đầu một đời sống mới của một chúng sinh mới, không có bộ não, chưa có bộ não xuất hiện. 

Cho nên mình không còn nhớ điều gì nữa hết, nói tại sao đầu thai cho ăn cháo lú để quên? Không có cháo lú nào ăn, mà chỉ là tại vì cái phôi mới thành hình nó chưa có bộ não nên nó đâu có ghi nhớ được, còn những trí nhớ nơi Hương ấm này thì giờ phút đó nó tắt mất luôn, nó tan mất hoàn toàn luôn. Cùng một lúc tinh trùng vừa lọt vào để thực sự đưa cái gen mình chung với cái gen có sẵn trong noãn, tại vì trong noãn có phân nửa gen của người mẹ và tinh trùng mang phân nửa gen của người cha. 

Khi mà giây phút cái gen nó sắp xếp được ổn định lại để thành một cái phôi thì Hương ấm biến mất liền và chúng sinh mới xuất hiện, hoàn toàn quên hết chuyện cũ, không còn, nó chỉ phát triển theo Nhân Quả mà từ từ thành bào thai. 

Nhân Quả trong quá khứ, nghiệp trong quá khứ nó tạo ra hai điều: 

• Một là gen của chúng ta để tạo thành tố chất con người chúng ta như thế nào, chúng ta thông minh cỡ nào, khỏe mạnh cỡ nào, sẽ bệnh nào, sẽ không có bệnh nào thì là do cái gen này.

• Và nghiệp tạo ra cái thứ hai nữa là hoàn cảnh: chúng ta sẽ sống trong gia đình nào, nghèo khổ, giàu sang ra sao, được học hành như thế nào là hoàn cảnh.

Nghiệp tạo thành cả hai cái, vừa là cái gen, sắp xếp cái gen chúng ta nơi phôi này. Rồi khi chúng ta ra đời cũng nghiệp đó tiếp tục tạo thành hoàn cảnh cho chúng ta, đó là nghiệp như vậy. Và phải có đủ ba yếu tố này, khoa học chỉ nhìn thấy hai yếu tố này mà không nhìn thấy có yếu tố có Hương ấm nên đây là một thiếu sót của khoa học, có lẽ khoa học khoảng vài trăm năm nữa họ cũng sẽ tìm ra điều này. 

Sinh sản vô tính

Hiện nay thì các nhà khoa học đang nghiên cứu một loại sinh sản gọi là sinh sản vô tính clone. Sinh sản vô tính là như thế này: vô tính tức là không cần tới tính dục, không cần sự phối hợp của hai loại gen của cha và mẹ. 



Trong phôi nó phải đủ 46 nhiễm sắc thể phải không, trong đó có 23 của cha, 23 của mẹ, 23 cặp tạo thành 46 nhiễm sắc thể, hai cái phối hợp tạo thành phôi mới. Trong sinh sản clone vô tính này, các nhà khoa học làm thế này: họ mới rút bỏ 23 nhiễm sắc thể của người mẹ bỏ trống ra ngoài luôn nên còn trứng mà không có gen, không cần tinh trùng cha và bỏ luôn gen của người mẹ luôn. 
Họ mới kiếm một người nào đó mà họ chọn, ví dụ như người A đó đẹp trai, đạo đức, học giỏi, họ mới xin một cái gen họ đặt vào trong phôi, đủ luôn 46 nhiễm sắc thể luôn nên không cần phải có hoạt động tính dục. Rồi cái phôi này đưa trở lại vào dạ con của một người mẹ nào đó họ tình nguyện họ nuôi phôi này, thì họ đặt trứng này vào dạ con, nó lớn lên phát triển thành bào thai từ từ. Khi sinh ra đứa bé không khác gì người A một sợi lông nữa: từ cái nụ cười dễ thương, có má núm đồng tiền, tướng mạo đẹp trai đầy đặn như thế, lớn lên cười có duyên như thế không khác một chi tiết nào hết cả. Đó là sinh sản vô tính clone. 

Nhưng mà người ta than thế này: nghĩa là làm trường hợp này mấy ngàn lần thì chừng một lần được, một lần thành công, mấy ngàn lần khác không thành công, bào thai không phát triển, tại sao vậy? Thiếu cái Hương ấm này, đâu phải bất cứ chúng sinh nào cũng chịu đầu thai theo kiểu clone vô tính này, không cha không mẹ này, đâu phải chúng sinh nào cũng bị nghiệp là sinh ra không cha không mẹ mà đầu thai theo kiểu vô tính đâu, không có. Chỉ người nào bị nghiệp đó thì mới đầu thai trong trường hợp này, và trong trường hợp đó nhà bác học đó họ mới thành công. 

Họ có thể họ cấy một ngàn trứng nhưng mà chỉ có một chúng sinh họ bị nghiệp đó đầu thai theo kiểu vô tính thì phôi đó mới thành công, mới phát triển thành bào thai. Mà tại sao chúng sinh đó lại hết chuyện đầu thai rồi hay sao mà đầu thai vào ống nghiệm vô tính này? Bởi vì chúng sinh đó kiếp trước là ông bác học chuyên mơ tưởng tới chuyện sinh sản vô tính không, cho nên tới khi ông chết ông mắc quả báo phải đầu thai trong trường hợp vô tính này cái đã. Nên ít có trường hợp mà sinh ra đều vô tính như vậy lắm. 

Đoạt sát

Rồi có một trường hợp khác nữa là Đoạt sát, như ngày xưa vậy ông Từ Vinh là cha của Thiền sư Từ Đạo Hạnh, ông có một mối tình vụng trộm gì đó bị kẻ thù giết chết. Kẻ thù thuê pháp sư Đại Điên giết chết, Từ Đạo Hạnh mang mối thù đi tìm pháp thuật để học. Rồi ngài mới học tụng chú Đại Bi mà tới đắc thần thông ngài quay về ngài dùng phép đánh chết pháp sư Đại Điên. Ông này ông chết mà ông chưa đầu thai, ông mới ra ngoài làng đánh cá đến gia đình đó vừa mới sinh một đứa bé trai, ông mới vật đứa bé trai chết ông nhập vào ông đoạt cái xác luôn, ông pháp sư Đại Điên.

Khi mà lớn lên ông xưng ông là thái tử trong cung nhưng đầu thai lầm ở đây, biết hết mọi chuyện quá khứ vị lai, ở trong cung vua làm gì ở ngoài làng đánh cá này đứa bé biết hết chuyện đó: trời sắp mưa hay sắp bão gì nói hết vanh vách. 
Chuyện đồn tới cung vua, vua mới ngạc nhiên thì mấy ông quan mới nói thế này:

-	Nếu đúng là hoàng thái tử thì phải đầu thai trong cung vua không thể đầu thai ngoài làng đánh cá, đây có chuyện tà vị.

Thì ngài Từ Đạo Hạnh lúc đó ngài đã bỏ, ngài giết xong ngài tu theo đạo Phật rồi thì ngài mới biết đây là pháp sư Đại Điên trở lại. Ngài tiếp tục dùng pháp thuật đánh đứa bé một lần nữa để cho ông pháp sư Đại Điên thoát ra khỏi xác đó luôn. Đó là trường hợp Đoạt xác. Hôm vừa rồi có sư cô là sư cô Tình Mẫn, cô ở Viên Chiếu, cô cũng đi núi chơi vô tình gặp lại tôi. Thì trong đêm nói chuyện cô mới kể lại trường hợp của mẹ cô, giống như bị một cái hồn đoạt xác.


Thì cô không biết như thế nào cô hỏi thì tôi mới khẳng định đúng là trường hợp đoạt xác vì trong nhà cô cất có lẽ là xưa có cái mộ nên trong nhà hay thấy một bóng ma lẩn quẩn, lẩn quẩn. Cho tới khi mẹ cô chết, mẹ cô chết được vài ba tiếng đồng hồ bỗng nhiên sống dậy liền, biến thành con người khác luôn. Thì cô mới kể là bà ăn những món ăn mà trước đây bà không hề thích, bà thích những món nào đâu ấy. Mà hung dữ rượt người này chạy người kia, thành con người khác hẳn mà biết hết chuyện quá khứ vị lai hết, bất cứ ai tâm trạng thế nào, chuyện xảy ra thế này biết hết. 

Đồ mà rớt xuống sông, dưới miền Tây sông nước nhiều lắm, rớt xuống sông thì bà chỉ lại đúng khúc sông lượm lên là có liền. Biết hết mọi chuyện vì đang còn là ma mà, còn cái tinh anh của ma. Rồi cô mới kể có lần mà rượt đứa em trai, người em trai khỏe mạnh, bà rượt mà sợ quá người em trai đâm đầu nhảy xuống sông bơi. Thì bà nào giờ tuy ở miền Tây chứ bà không biết bơi, nhưng mà khi bà sống dậy bà nhảy xuống sông bà bơi rượt theo luôn, nghĩa là kinh hoàng như vậy, đáng sợ vậy. 

Bà giờ vẫn còn sống, quý thầy có muốn đi tham khảo tôi cho địa chỉ. Bà ma đó, tức là đó là trùng hợp mà đoạt xác, ghê như vậy, mà mấy cái đó coi nó kỳ dị, nó quái đoạn nên thôi. Đó là do họ nắm níu sự sống, họ không có duyên để đầu thai mà tinh thần họ thì mạnh, họ thèm khát sự sống, thèm khát sự tiếp xúc với mọi người nên họ đã đoạt xác người khác như vậy. Đó cũng là một cái phiền não, một cái nghiệp nên thôi, không nên làm chuyện đó. 

Còn giá trị của việc cúng thí thực là thế này: chúng ta phải biết có nhiều vong linh trong thế giới siêu hình họ bị đói khổ, họ cần miếng ăn miếng uống nên chúng ta phải cố gắng cho họ ăn. 
Mỗi ngày chùa phải cúng thí thực, đừng có cúng gạo muối, phải cúng cơm nấu chín, cháo nấu chín, thức ăn mình ăn gì cúng cái nấy. Cúng ít thôi nhưng mình khấn nguyện nhờ Phật lực gia hộ cho thức ăn này biến thành vô lượng để cho chúng sinh họ được no đủ, như vậy họ rất là biết ơn. Đó là mình làm phước không có tốn tiền nhiều mà chỉ tốn tâm thôi, còn nếu mình làm phước ở nơi cõi người tốn dữ lắm, mình phải đem của cải bố thí rất nhiều. 

Còn việc mình cúng thí thực cho những người trong thế giới siêu hình không có tốn nhiều nhưng mà cần cái tâm, phước cũng rất là lớn, đời đời sinh ra luôn luôn no đủ, không bao giờ bị đói thiếu. Mà trong cuộc sống hiện tại mình hay gặp may mắn vì những vong linh đó họ hay bí mật phù trợ một bên, do họ mang ơn mình họ đền ơn. Nên thấy nhiều nhà người Tàu họ buôn bán đắt là cũng vậy, họ cũng không biết đạo đức gì nhiều mà cứ hay cúng thí thực rồi tự nhiên cũng bán đắt, cũng có cái phước của họ.

Bây giờ chúng ta nói qua ý khác, chúng ta thấy nhìn như vậy theo kinh nói: Muốn chấm dứt tiến trình tái sinh này thì phải chấm dứt từ Vô minh phải không? Trong kinh nói đó: Vô minh chấm dứt thì Hành dừng, Thức dừng, Danh sắc dừng, từ từ dừng hết. Nhưng muốn chấm dứt Vô minh thì phải qua được Tứ thiền, chứng được Tứ thiền dễ không? Không dễ, đó là mục tiêu không dễ đạt. 

Cho nên trong Mười hai nhân duyên như vậy mà nói: “Hễ muốn chấm dứt tái sinh thì chấm dứt cái Vô minh nó đi” – câu nói đó nghe gọn bân mà làm không nổi vì phải qua Tứ thiền rồi mới có thể chấm dứt được Vô minh, chuyện này khó. Nhưng muốn chấm dứt được Vô minh, muốn đạt được Tứ thiền chúng ta phải trở lại đi con đường Bát chánh đạo, chuẩn bị đi từ Chánh kiến lại rồi Chánh ngữ, Chánh nghiệp… rồi mới đạt được Chánh niệm, Chánh định là Tứ thiền mới chấm dứt được Vô minh. 

Nên khó lắm, không phải dễ, trở lại Bát chánh đạo mà tu từ từ, phải đạt được thiền định sâu thẳm. Mà muốn đạt được thiền định sâu thẳm thì phải có công đức rất lớn, đó là nằm ở chỗ Chánh ngữ, Chánh nghiệp. Mình tạo phước, mình giúp đỡ mọi người quên thân mình hết thành Chánh ngữ, Chánh nghiệp, rồi sau này mới xuất hiện được Chánh niệm, Chánh định. Hôm nay chúng ta chưa nói với nhau về Bát chánh đạo, để đợi khi nào mà chúng ta nói về bài Tứ diệu đế mình sẽ nói kỹ hơn chứ đó là một tiến trình rất là hợp lý. 

Ở đây nó có khác thế này: Vô minh và Tà kiến khác nhau nha. Tà kiến là hiểu sai, là có khi người này còn Vô minh, như chúng ta đi nhưng mà vẫn không có Tà kiến, có Vô minh mà không Tà kiến, vì chúng ta ở đây chưa ai đắc đạo hết nên chúng ta còn Vô minh. 
Nhưng chúng ta được học pháp đúng, chúng ta tin Nhân Quả, chúng ta tin tái sinh, chúng ta hiểu Bát chánh đạo thì như vậy mình không có Tà kiến. Mình tuy Vô minh nhưng vẫn đang là Chánh kiến, là như vậy. 

Có trường hợp có những người đắc định mà vẫn Tà kiến như vậy, như những phù thủy, những pháp sư, những người đó có định dữ lắm, người đó có thần thông biết chuyện này chuyện kia hết nhưng vẫn là Tà kiến như thường, hiểu sai như thường. Ở đây quý thầy, quý Phật tử cẩn thận, đừng có nghe ai có thần thông là tin rằng họ đã đủ trí tuệ, đủ Chánh kiến nha, không có nha. Đừng tưởng lầm như vậy, có khi họ vẫn đang Tà kiến, nên cái Vô minh và cái Chánh kiến, Tà kiến nó khác nhau.

Trên con đường mà chúng ta tu tập thiền định vô tình mình đã dừng bớt cái Thủ, không có tạo nghiệp xấu nữa mà chỉ tạo nghiệp tốt thôi. Tâm mình thanh tịnh thì tự nhiên cái Ái này nó cũng thay đổi nó không còn luyến ái riêng tư mà trở thành lòng từ bi. Cái Ái lắng rồi cái Thọ nó nhẹ, mình không có những cảm xúc xao động quá đáng, không có nữa, không còn buồn vui quá độ vì mình đã lắng tâm thanh tịnh. 

Lắng rồi thì cái Xúc là cái sự tình đối với thế giới bên ngoài mình thanh thản được, bớt xao động, mình tìm được nơi vắng vẻ để lo tu, chứ không thích tìm nơi xao động. Và đối với Lục nhập là những giác quan mình không bị hướng ra bên ngoài nữa mà thường là tâm mình an trú kiểm soát bên trong mình nên hoạt động giác quan nó nhẹ và với thân tâm này từ từ trở thành thanh tịnh. Rồi tới kiểm soát được Hành ấm, Thức ấm tới Vô minh nên đây là những mức độ rất sâu của thiền mới tới nhưng trên con đường đi thiền đó từ Thủ trở đi là mình đã lơ nhẹ từ từ, từ từ. 

Nếu theo trong kinh mà công thức: “Vô minh chấm dứt rồi Hành mới chấm dứt sau, Thức sau”, đó là mình nói theo nguyên tắc thôi, trên thực tế là để chấm dứt được Vô minh thì mình phải được tới định. Mà trên con đường đi được tới định thì mình lại đi ngược trở lại từ cái Thủ đi ngược trở lại, lắng bớt được Hành nghiệp, bớt Ái, bớt Thọ, bớt Xúc, bớt Lục nhập từ từ chuyển thành tốt, chuyển thành thanh tịnh trong sáng. Rồi dần dần vào định sâu được mới tới chấm dứt được Hành ấm, Thức ấm rồi chấm dứt được Vô minh là qua được Tứ thiền như Phật nói, đó là cái khó chứ không phải dễ. 

Bây giờ chúng ta so sánh hai trường hợp: 

• Một người biết đạo rồi thì chôn mình vào trong hiu quạnh vắng vẻ cho đến khi giải thoát chấm dứt tái sinh luôn, là trường hợp thứ nhất. 

• Trường hợp thứ hai, một người biết đạo rồi vừa tu vừa lo truyền bá giúp mọi người biết Phật pháp để cho Phật pháp được lan truyền.

Đây là hai hạng người, quý thầy chọn hạng nào, hạng thứ nhất hay hạng thứ hai? Hạng thứ hai, giỏi, đúng là phải như vậy Phật pháp mới tồn tại. Còn người nào mà hiểu rằng: “Hiểu đạo rồi là cứ chôn mình vào nơi hiu quạnh tu cho chứng”, thì người này chưa chứng xong Phật pháp bên ngoài đã biến mất hết rồi, Hồi giáo đã ở, đã chiếm hết đất nước này rồi. Cho nên quan niệm mà thích chôn mình nơi vắng vẻ để tu mình chưa chứng mà Phật pháp bên ngoài đã tiêu vong hết rồi. 

Vì vậy nếu chúng ta có tâm vị tha thì mình phải vừa tu mà vừa làm cho Phật pháp được lan truyền. Ở đây chúng ta không được tách rời hai điều: Sự giải thoát của bản thân không được tách rời khỏi sự xây dựng điều thiện lạc cho thế giới. Mình phải thấy rằng sự giải thoát của bản thân mình và việc xây dựng thế giới này đạo đức, được thiện lạc, được an vui hạnh phúc là một, không được tách nó ra làm hai, phải thấy như vậy rồi tu làm sao đó thì tu. 

Khi mình hiểu như vậy thì việc mà Tu – Học và Tạo ông đức, cả ba này đều vị tha. Còn nếu mình không hiểu thì cả ba cái đó Tu – Học và Tạo ông đức, đều vị kỷ. Ví dụ mình tu mình nghĩ: “Tu cho mình chứng, mình giải thoát”, là tu vị kỷ; “Học để cho mình giỏi” – vị kỷ; “Tạo công đức để cho mình có phước” – vị kỷ. Mà nếu mình biết thay đổi quan điểm ngược lại thì ba việc đó đều vị tha.
 
Ba cái vị tha luôn, ba cái Tu – Học – Tạo ông đức nếu biết thì vị tha, không biết bỗng nhiên cũng vị kỷ, bên ngoài giống nhau hết, bên ngoài cũng Tu – Học – Tạo ông đức nhưng bên vị kỷ hay vị tha khác nhau hẳn. Nên ở đây quý thầy, quý Phật tử phải kiếm soát tâm mình trong ba việc đó, phải làm sao trong ba việc đó Tu – Học – Tạo ông đức đều hoàn toàn vì chúng sinh chứ không có vì mình, cẩn thận điều đó.

Ở đây cuối bài kinh này Phật có nói về hạnh của người xuất gia thì giảng bài này dài nên chúng ta không có giảng ngày hôm nay. Tuy nhiên tôi có soạn bài kinh này thành bài kệ năm chữ, năm chữ để cho chùa tụng từ rất là lâu. Có một đoạn tôi viết thành năm chữ, năm chữ thôi: 

Vị Tỳ kheo như thế
Tâm bình thản an vui
Không ăn năn lo sợ
Vì không phạm lỗi lầm.

Ví dụ vậy, đó là từng năm chữ, năm chữ.

Không nói lời chia rẽ
Làm thù hận phát sinh
Chỉ nói lời hòa vui
Để yêu thương xuất hiện.

Đó là những đoạn trong bài kinh, trong bài kinh thì bằng văn xuôi nói đều đều, tôi soạn thành năm chữ để dễ tụng vì thấy cái hạnh xuất gia, cái tiến trình mà Phật vạch ra như vậy là mẫu mực rất là tốt đẹp nên để cho chùa tụng, đó là những giai đoạn mà căn bản, chuẩn mực.

Ở đây chúng ta để ý chỗ này một chút: Nếu Ái này là nguyên nhân của đau khổ thì ngược lại Từ bi là nguyên nhân của hạnh phúc phải không? Vì Ái với Từ bi ngược nhau mà, nên Ái là ràng buộc thì Từ bi là nguyên nhân đưa đến giải thoát chứ không cần phải tiêu diệt Ái mà phải thay thế Ái. Mình tiêu diệt không nổi đâu, tiêu diệt đầu này nó trồi lên, mình chỉ yêu thương con người, yêu thương chúng sinh, Ái này nó sẽ bị thay thế lần lần và con đường đạo sẽ mở ra, nhớ như vậy.











Mục lục:

VÔ MINH	3
HÀNH – THỨC	4
DANH SẮC	7
LỤC NHẬP	7
XÚC	12
THỌ	13
ÁI	15
THỦ - HỮU	17
SINH – LÃO TỬ	19
SÁU ĐƯỜNG	20
HƯƠNG ẤM	24

MUỐN GÌ ĐƯỢC NẤY


 mô Bổn sư Thích ca Mâu ni Phật.

Hôm nay thầy trao đổi đề tài nghe cái tựa nó hơi lạ lạ là “Muốn gì được nấy”. Người Pháp có nói một câu là: “Muốn là được” nhưng mà sự thật ta thấy rằng là nếu mà nhìn theo quan điểm của đạo Phật, không phải mọi thứ trên đời ta muốn đều được. Vì lý do gì? Là vì lý do là có đủ duyên hay không chứ không phải là hễ ta muốn điều gì là ta được điều đó. Mặc dù là có những người muốn cái điều gì đó và rất có ý chí phấn đấu để vươn tới mục tiêu mà mình đã đặt ra nhưng trong thực tế cuộc sống có những người dù hết sức cố gắng vẫn không thể đạt được cái mình mong muốn. Ví dụ có người hầu hết mọi người đều muốn cuộc sống của mình phải giàu sang nhưng mà không phải ai cũng đã đạt được mục tiêu giàu sang trong cuộc sống của mình. Rồi cũng có người hồi nhỏ khi đi học ước mơ lớn lên làm kỹ sư, bác sĩ nhưng mà đã có nhiều người phải gãy gánh giữa đường rồi rẽ sang hướng khác. Nhân duyên nó đã thay đổi khi cái phước mình không đủ. Như thầy hồi nhỏ thầy ước mơ lớn lên làm nhà bác học chế tạo ra máy bay không cần cánh, không phun khói phèo phèo mà vẫn bay từ hành tinh này qua hành tinh kia. Hồi nhỏ thì cứ ngồi lên sân thượng nhìn đồi núi chập chùng mơ ước mình chế được máy bay gọn gọn mình bay từ đỉnh đồi này qua đỉnh đồi kia cho nó vui nhưng mà rồi lớn lên vẫn không làm được rồi đành phải vào chùa đi tu. Cái nhân duyên không phải lúc nào cũng như mình mơ ước nhiều khi một cái khoảnh khắc nào đó đã thay đổi cuộc sống của mình. Khi vào khoảng thầy vừa lớn lên có biết suy nghĩ chút xíu thầy mới nghĩ rằng con người sống phải có lý tưởng, là phải định hướng cuộc sống mình, thầy cũng mơ ước lớn lên mình làm cái gì đó thiệt là lớn lao, vĩ đại để mà đem hạnh phúc đến cho mọi người, mình không sống cho mình, mình cũng mơ ước như vậy. Nhưng mà cứ suy nghĩ lung tung xèng cho đến khi gặp Phật pháp một cái thì trong khoảnh khắc thôi, trong khoảnh khắc thì vị thầy của mình nói rằng cái hạnh phúc của con người nó không phải là do giàu sang mà cái hạnh phúc con người là do người ta có được đạo lý, hết được tham sân si chứ không phải do giàu sang. Từ câu nói của ông thầy mà thầy ngay trong giây phút đó tỉnh ngộ liền là quyết định bỏ hết tất cả để chỉ đi tu thôi. Thì chúng ta thấy rằng cái không phải ai muốn điều gì cũng được điều đó nhưng mà có những cái ta muốn rồi sẽ được nhưng mà thời gian. Ví dụ như thầy để ý, thầy để ý có một số cư sĩ khi đi đến chùa tới lui tới chùa rồi mới yêu mến quý thầy quý cô quá, cứ hay lấy đồ quý thầy quý cô mặc. Lấy cái mũ của thầy cô nhét tóc mình vô cái đậy lại giống như người tu rồi mặc cái tràng vào rồi chụp hình, giả làm sư cô, giả làm thầy tu, người đó chắc chắn sẽ đi tu luôn, cũng như nó báo một cái điềm mà cũng là cái muốn của mình nó báo một cái điềm. Hoặc người tu cũng vậy, nhiều người tu từ nhỏ tới lớn cái tự nhiên nhìn thấy đồ của người thế gian sao thấy nó hay hay, cái tò mò thích thích mặc thử. Người nào mặc thử đồ thế tục rồi thế nào cũng hoàn tục, lạ như vậy. Hồi đó thầy có ông sư huynh, ông tu từ nhỏ, coi như từ nhỏ tới lớn ông chỉ mặc áo nâu sòng, áo vạt khách ở trong chùa, khi lớn lên rồi ông nhìn thấy được người đời mặc quần tây, áo --- có kéo đó, ông cứ tò mò tò mò, cái ông mới nói với người Phật tử mày kiếm cho tao cái đồ tây tao mặc thử coi nó ra sao. Người Phật tử này cũng chiều tại vì thương thầy quá cũng thân thầy quá, hai thầy trò thân nhau quá cái đi kiếm bộ đồ tây về cái ông lén vào phòng cởi bộ đồ tu ổng ra cái ông mặc bộ đồ tây, ông đi qua đi lại ông ngắm trong gương coi mình sao. Vậy mà sau này ông mất mười năm phải mặc đồ đời không, không làm thầy tu được mặc dù ông vẫn tu, vẫn ăn chay, vẫn giữ giới, vẫn ngồi thiền, vẫn ở chùa, vẫn công quả nhưng mà cái tình thế lúc đó không cho phép ông mặc đồ tu, cứ phải mặc đồ đời như là một cư sĩ. Huynh đệ đến thăm ông thì biết ông là thầy tu, thầy tu chân chính luôn chứ không phải thầy tu dở, tu rất giỏi và giảng rất hay chứ không phải là người mà hoàn thế tục mà ông phải mặc đồ đời. Đến gặp, tại ông là sư huynh lớn nên kêu thầy xưng con mặc dầu ông mặc đồ thế tục và để tóc. Sau này hỏi ra mới biết là chỉ có một lần ông động tâm, ông muốn mặc bộ đồ tây chơi cho biết mà mắc cái quả báo mười năm mặc đồ đời. Sau này qua gian đoạn đó rồi ông mới mặc được đồ tu mà y áo vẫn còn nguyên, lấy ra mặc lại. Hoàn cảnh nó biến đổi mới mặc trở lại được. Hồi đó thầy ngẫm nghĩ cái thấy sợ, thấy sợ là đúng là ta muốn gì được nấy, nó có cái nhân quả gì đó trong cái muốn của mình. Trong cái câu chuyện đời xưa, lúc đó có ông thiền sư ông Từ Đạo Hạnh, ông tu ông đắc đạo và ông đắc thần thông luôn,vào cái đời nhà Lý,ông đắc đạo dắc thần thông, thì ông là sư huynh già, ông đắc thần thông sớm, ông có mấy người bạn tu trẻ hơn mình. Cái lần đó, ông đắc thần thông rồi mà ông còn nghịch, mấy người bạn đi đâu về, đi ngang đó đường rừng cái ông núp ông rùng mình cái ông biến thành con cọp liền, ông phóng ra ông chụp mấy người bạn mà phóng ra thì mấy người bạn kia cũng toàn dân đắc đạo không. Mấy ông kia lùi lại bước nhìn lại nói liền: hà sư huynh muốn làm cọp thì sẽ được, ông kia hiện nguyên hình lại là ngài Từ Đạo Hạnh. Mấy ông bạn mà hồi đó phép thuật mấy ông giỏi thiệt, thần thông mấy ngài cũng cao siêu thiệt đó rùng mình cái biến thành con cọp liền. Ở đây có ai rùng mình biến thành con cọp không ạ? Có, có mấy người thật sự không cần tu tới đắc đạo như ngài Từ Đạo Hạnh có thể rùng mình biến thành cọp mà có rất nhiều người rùng mình biến thành con cọp mà thầy hay nghe mấy ông chồng ông kể. Ông nói bà xã tui rùng mình biến thành con cọp là nói gì tui phải nghe không thì rượt chạy luôn tui phải chạy ra khỏi nhà để trốn, không biết ở đây có ai có trình độ đó hay không chứ thầy nghe nhiều ông cũng than vậy lắm nói bà xã tui rùng mình là biến thành con cọp tôi chạy có cờ luôn. Thời gian sau ngài Từ Đạo Hạnh tịch mà ông thành một thiền sư đắc đạo nên ông tịch rất là tự tại nhưng mà trước khi tịch ông dặn cái người sư đệ mình là ba mươi năm sau ta chết ta sẽ sinh vào vị nhân vương nên nếu mà sau này nghe tin tôi có bệnh thì sư đệ đến chữa giùm tại nhân quả mà ông đã gây ra. Thì sau này ông làm một cái nhánh khác nhưng mà sau này được vua Lý Nhân Tông truyền ngôi lên làm vua thì ông lên làm vua khoảng năm hai mươi mấy tuổi ông mắc cái bệnh kỳ lạ mà đến bây giờ trong sử ghi mà ghi một cách tránh né, không biết tại sao là một ông vua đang ở trên ngai vàng bỗng nhiên mình mẩy mọc lông như cọp, cứ cào cấu và la hét, gầm rống như cọp, mất một thời gian mấy tháng. Sau đó triều đình ban lệnh xuống là ai chữa giùm bệnh được cho vua thì có ngài Nguyễn Minh Không vào, ông mới nấu nước sôi nấu nước dầu sôi tưới lên người rụng lông hết rồi ông điểm huyệt châm cứu gì đó lúc đó ông vua mới lành lại. Như vậy ngài Nguyễn Minh Không được phong làm Quốc sư rồi sau đó vua Lý Thần Tông cũng mất sớm thì cái nhân quả chỗ là nghịch ngợm, mình giả thành hình người nào, mình muốn gì thì mình được cái đó là nhân quả đáng sợ. Ngài Từ Đạo Hạnh chỉ vì nghịch ngợm hóa thành hổ bị Nguyễn Minh Không thọ ký liền: Sư huynh muốn làm cọp thì sẽ được. Đúng là ba mươi năm sau thành cọp liền nhưng mà phước lớn nên không bị đọa làm xúc sinh. Vậy mà cũng mất mấy tháng làm cọp trong khi mình đang ở ngai vàng, rất là đáng sợ. Nên do đó là giữa cái muốn của mình và cái được của mình như thầy không có nói là mơ ước giàu sang nhưng mà nó có cái nhân quả tương quan gì đó mà không kém phần hiệu quả. Hôm nay ta sẽ phân tích những cái muốn mà khiến cho quả báo đến với ta dù là nhanh hay là chậm. thường là nguyên nhân là thế này ví dụ mình muốn cho mình thì có khi được có khi không và cái nhân đó để ra rất là lâu sau có khi phải vài ba trăm kiếp mới đạt được cái mình muốn cho mình. Còn mình muốn cho người thì điều đó tới với mình liền, rất là lạ mình muốn cho người thì điều đó tới với mình rất là sớm. Ví dụ như thế này, ví dụ là một người có tâm từ thiện họ mới nghe tin là ở cái làng bên kia, có bà già con cái đi xa, đứa thì bệnh hoạn không nuôi dưỡng được, Tết này bà không có gì để ăn Tết, nhà cửa thì xiêu quẹo, người này mới thấy vậy thương tâm mới nghĩ rằng muốn cho bà già đó được hưởng cái Tết của tuổi đời cuối cùng của mình đi, vài ba năm nữa bà cũng mất nhưng mà hẩm hiu vào ngày Tết tủi thân quá tại vì này Tết thì ai cũng phải có ăn có mặc, có tình thương yêu với nhau, có sự ấm cúng hạnh phúc gia đình mà bà thì neo đơn quá, con cái đi xa nghèo không về được, ở đây thì đứa cháu nó bệnh. Thấy vậy mọi người mới rủ nhau đi mua gạo mua bánh tới nhà thăm bà, quét tước, chưng hoa, sắp lại bàn thờ giùm cho bà, che lại những chỗ dột nát, giúp cho bà ăn một cái Tết ấm cúng. Như vậy cái muốn của người Phật từ này là gì, muốn cho bà già đó ăn cái Tết ấm cúng, cũng có vẻ có mặt với người ta chứ không đến nỗi quá xơ xác, tiêu điều mà tủi thân. Cái muốn cho người khác thì cái người này trở lại liền, được cái phước liền, cái phước là người này từ đó cho tới suốt đời của mình, Tết nào cũng ấm no, cũng có người thân đông vui, nhà mình lúc nào cũng trang hoàng đẹp đẽ vì mình muốn cho người khác điều đó. Nhưng mà qua khỏi Tết thì thôi, qua khỏi Tết thì có khi cũng xơ xác, tại vì mình muốn cho người ta cái gì thì cái đó nó trở với mình đúng trong phạm vi đó thôi chứ không ra khỏi nữa. Muốn cho người già đó được ấm cúng, đầy đủ ngày Tết thì từ đó suốt đời Tết nào mình cũng có người thân đến thăm hỏi, mọi chuyện vui vầy. Vừa rồi cũng vậy, mấy ngày Tết chiều mùng một, thầy mới gọi điện thoại thầy hỏi thăm vài nơi, vài ngôi chùa từ Bắc tới Trung tới Nam thì thầy nghe thông tin nó rất là lạ là nói rằng số lượng Phật tử năm nay đến chùa giảm. Một vài tin khác thì nói là đông, có chùa nói đông thì thầy mừng lên như chùa Phước Sơn của sư Bửu Chánh, ngày mùng một có mười ngàn Phật tử đến viếng, hai ngàn tăng ni đến viếng, nghe thầy mừng quá thầy nói một đạo tràng mà được như vậy thì Phật Pháp hưng thịnh, thôi thầy cũng tạm yên tâm nhưng mà khi mà hỏi một số chùa khác thì thấy nghe thông tin ngược lại là chùa rất là giảm, thầy đang lo. Vì nếu mà Phật Pháp mà Phật tử ít đến chùa, Phật pháp mà giảm như vậy thì có một cái điều gì đó không tốt vừa cho đạo Phật mà vừa cho đất nước mình vì đạo Phật là đồng hành với dân tộc. Thì hôm nay, sư cô đệ tử đến thăm thầy cũng lên báo là các Phật tử đi chùa giảm, thầy đang lo, thầy không biết lý do tại sao. Quý Phật tử thấy thế nào ạ? Mấy hôm nay chùa khắp nơi mình đi có giảm không? Có, nên vì vậy là thôi thì qua những ngày sắp tới quý Phật tử cố gắng đi viếng chùa nha, thăm quý thầy quý cô cho ấm cúng, bù lại những ngày qua các chùa bị giảm sút về số Phật tử không biết nguyên nhân khách quan hay chủ quan gì nhưng đó là điều không nên. Quý phật tử cũng vậy lúc nào cũng mơ ước cho các chùa được hưng thịnh, được đông vui để cho lòng người có được đạo lý mà sống. Thì nếu mà có ước mơ đó, có cái muốn đó thì sau này Quý Phật tử lỡ kiếp nào quý Phật tử đi tu, làm trụ trì thì chùa mình lúc nào cũng đông vui. Có ai tính đi tu làm trụ trì không ạ? Không biết được, ngày hôm nay mình ngồi trong chùa ngày Tết tức là tâm đạo trong lòng mình rất mạnh thì cái chuyện ngày nào đó đủ duyên đi xuất gia là chuyện không xa lạ đâu nha, không kiếp này cũng kiếp khác, không xa lạ đâu. Và khi mình đi tu, mình giữ gìn một ngôi Tam Bảo cho Phật Pháp thì lúc nào cũng cố gắng giữ gìn sao cho ngôi Tam Bảo được hưng thịnh, mọi người được hướng về để tu tập, thì đó là cái phước lành cho thế gian này, là một cái muốn. Trong kinh Đại Thừa biết cái nhân quả này rất quan trọng cho nên ta đọc kinh Đại Thừa ta sẽ thấy những lời muốn, những ước nguyện rất là lớn lao, là nguyện cho tất cả chúng sinh đồng thành Phật đạo, chúng ta tụng kinh có nhớ câu đó không ạ? Nhớ phải không, như vậy là mình muốn cho chúng sinh thành Phật đạo thì chính mình sao? Chính mình sẽ thành, là không biết kiếp nào thôi nhưng mà mình đã gieo cái nhân đó rồi. Đã quỳ xuống trước chân Phật nói một câu là con mong cho tất cả chúng sinh đều thành Phật đạo thì lời ước nguyện đó cực kỳ vĩ đại và cái ước nguyện đó, cái điều mong muốn đó nó rớt lại trong nhân quả của mình, nó nằm đó, không chạy đâu nữa, không chạy đường trời nào, chắc chắn một ngày nào đó mình sẽ đắc đạo, mình sẽ là một vị Thánh không chạy đường nào, nếu có người nào đã đọc lên lời đó một cách chân thành còn nếu người nào chưa đọc cái lời đó thì cái nhân quả trong cuộc đời mình còn rất là thiếu sót. Nên vì vậy, một lát nữa sau khi nghe giảng xong, quý Phật tử vào trong chánh điện lễ Phật hãy nhớ điều đó, nói lên ước nguyện vĩ đại nhất vượt lên trên mọi ước nguyện khác là mong cho tất cả chúng sinh đều thành Phật đạo, đó là lời ước nguyện vĩ đại nhất. Và khi mình muốn điều đó cho tất cả chúng sinh rồi thì nhân quả gieo trong luân hồi mình không chạy đường nào đâu và dù mình có thể trôi lăn, có lúc mình vô cùng khổ sở nhưng mà nhân đắc đạo nằm yên đó rồi, nằm im rồi nó sẽ đưa đẩy đưa đẩy mình khiến cho kiếp này mình gặp vị thầy này, kiếp kia mình gặp vị Thánh kia, cứ dìu dắt cho mình tu từng bước từng bước cho đến cái ngày mà công viên quả mãn đắc được Thánh đạo phi thường, chắc chắn là như vậy nhưng mình phải có lời ước nguyện, có cái muốn vĩ đại là muốn cho mọi người đều đắc đạo thành Phật, cái muốn đó rất là quan trọng. Nhiều khi thầy gặp cái gia đình, người cha người mẹ nói thưa thầy con mong cho thằng con con nó đi tu quá mà sao nó lần xần hoài nó chưa chịu, thầy nghe thầy cười, cười cái gì? Cười không phải vì thằng nhỏ nó lần xần chưa chịu đi mà thầy cười chính cái người cha người mẹ đó kiếp sau phải đi tu vì mình muốn cho người khác mà, muốn cho con mình đi tu thì hết chạy đường Trời rồi, chính mình sẽ phải đi tu. Thầy cười là cười cái nhân quả đó đó. Thầy cười thầy không nói, cười nhưng mà rồi dính rồi, thêm một người nữa rồi, không biết kiếp này hay kiếp sau chắc chắn phải đi tu khi mình muốn cho con mình đi tu, còn thằng nhỏ nó đâu có gieo nhân đâu nó cười,mỗi lần ba mẹ nó nói: thôi con đi vô chùa tu với thầy đi con thằng nhỏ nó sàng qua nó ẹo lại, con còn mắc chuyện này mắc chuyện kia còn cha mẹ thì cứ hối, hối kiểu đó là chết, chính mình sẽ phải đi tu. Hoặc là vầy, có cái người cha đó cứ xúi con mình con phải học ráng làm bác sĩ nha con, ráng làm bác sĩ cứu đời, cứu nhân độ thế, làm phước đức dữ lắm, nuôi cho con, ép nó học, ép nó học dữ lắm cuối cùng ép quá nó cũng học được bằng bác sĩ nhưng sự thật chính người cha mẹ đó kiếp sau sẽ làm bác sĩ vì cái mình muốn cho con mình thì chính mình thành tựu, mà đó là chỉ con mình thôi, còn muốn cho người khác thì mình cũng như vậy. Hoặc là mình muốn cho con mình làm ca sĩ thì nhiều khi nó lên nó hát, người ta chọi trứng gà vô mặt nó nhưng chính mình kiếp sau sẽ đi hát, làm ca sĩ. Muốn gì là sẽ được cái đó chứ không phải là không. Tuy nhiên giữa cái muốn và cái nhân quả mà nó thành thì nó cũng phải trải qua nhiều nhân trung gian chứ không phải thành liền. Ví dụ như người cha người mẹ đó muốn cho con mình đi tu thì cái nhân đó chắc chắn mình sẽ đi tu rồi đó, nhưng mà để cho mình trở thành một người tu sĩ thì chính mình cũng phải đầy đủ nhân duyên. Thế là trong kiếp này thấy mình đã già đã lớn rồi không đi tu được, nhưng mà hết lòng phụng sự đạo pháp, hết lòng ủng hộ người xuất gia rồi ngày đêm tinh cần tu tập, lễ Phật, tọa thiền, làm những điều công đức thì những duyên đó đó tích lũy tích lũy lại bắt đầu thành tựu được cái nhân duyên xuất gia. Đời sau sinh ra tự nhiên lọt vào gia đình xuất gia rất là sớm. Mà khi xuất gia rồi mình là vị thầy hay vị sư cô đầy đủ nhân duyên phước đức ai cũng yêu mến, chùa viện được đầy đủ là bởi vì đời trước trong thời gian mà mình mơ ước cho đứa con mình xuất gia chính mình cũng đã tu tập và làm công đức rất là nhiều. Nên giữa cái muốn và cái được nó có một cái khoảng để phải tạo ra cái phước chứ không phải hễ muốn mà được liền. Nói là muốn gì được nấy sự thật là ở khoảng giữa ta cũng phải tạo ra rất nhiều, rất nhiều công đức. Tức cười lắm, có nhiều người đi tu lúc đã lớn tuổi, đã có con rồi mới đi tu, đi tu đi chùa được sáu bảy năm, ở ngoài đời thằng con tới lúc lập gia đình, nó vô nó thăm cha mình: dạ thưa cha, cha đi tu nên con không có tiện hỏi ý nhưng bây giờ mới bên ngoài gia đình đã đồng ý, con có thương cô này, giờ tới lúc hôm nay con làm đám cưới thì cha hoan hỷ cho con. Người cha đi tu cũng lâu năm rồi ông mới nói câu này: ừ, con ráng lấy vợ sống hạnh phúc rồi đẻ con đông nghen con đẻ con nhiều một chút có cháu nội cho cha, còn làm dám cưới thì làm vầy làm vầy cho nó vui, mời hai bên họ làm sao làm sao, ông ngồi ông vẽ y như là người cha ở ngoài đời. Thì trong tâm ông rất muốn cho con ông lấy vợ, có cháu, cái nhân quả đó sao? Nhưng mà chắc chắn đời sau không đi tu sớm được nữa, lấy vợ nữa rồi có đi tu nữa tính sau nhưng vì muốn cho người khác lấy vợ muốn cho con mình lấy vợ, chắc chắn kiếp sau mình sẽ lấy vợ cái đã rồi tính gì tính. Nên trong luật của người tu nhất là tỳ kheo cấm làm mai mối tại vì nếu mình làm mai mối cho người ta thì chính mình gieo cái nghiệp hôn nhân, mai mốt mình phải dính hôn nhân liền. Có nhiều người Phật tử lên hỏi thầy, thưa thầy  hai đứa nó thương nhau mà tuổi này tuổi này có hợp nhau không thầy, thầy làm gì biết tuổi hợp hay không hợp nhưng mà thầy cứ nói không có tuổi nào trên đời này hợp với nhau hết, kêu tụi nó đi tu hết giùm thầy đi đừng có vợ chồng mệt quá. Nói vậy chứ thầy đâu có ngu mà nói tuổi này hợp, nó lấy nhau được là thầy chết liền, thế là kiếp sau thế nào thầy cũng sẽ lấy vợ kẹt lắm cho nên là ai hỏi thầy có hợp không thầy nói không có tuổi nào hợp hết trơn, đi tu đi. Phải xúi như vậy thì kiếp sau thầy mới đi tu được. Rồi thậm chí có người nói: thầy con chó này nó giống nó tốt thầy để lấy giống, thôi làm ơn thiếng nó giùm thầy đi không có lấy giống gì hết tại vì tự nhiên tu mà mình nghĩ tới chuyện lấy giống mai mốt mình bị người ta lấy giống lại là chết nên phải tỉnh táo từng chút một. Trong kinh Phật có ghi một đoạn kinh thế này vị Tỳ Kheo phải thấy sự nguy hiểm trong từng lỗi nhỏ nhặt. Từng lỗi nhỏ nhỏ mình phải thấy mà tránh, chứ không có được sơ hở một chút thành cái nhân quả mình không hay. Mà trong cuộc sống này cũng vậy, ta muốn đủ thứ chuyện cho người khác, mình muốn cho mình thì thôi tùy nhân duyên phước đức có khi được khi không nhưng mình muốn cho người khác phải cẩn thận vì tâm mình động lên, mình muốn cho người khác điều gì thì nó sẽ trở lại với mình hết, mà ta hay muốn cho người khác rất nhiều chuyện mà ta không ngờ nha. Từ hôm nay mình để ý cẩn thận lại. Ví dụ như một ông thầy dạy học, khi ông dạy học, trong đầu ông chỉ muốn cho học trò giỏi nó khác với ông thầy là muốn cho học trò phải đi học thêm mình phải đóng tiền thêm, còn ông thầy chân chính lúc nào cũng muốn cho học trò của mình giỏi thì cái nhân quả là ông cứ càng ngày càng giỏi, những kiếp tới kiếp tới ông càng lúc ông càng siêu đẳng hơn tới chỗ thiên tài luôn, thành mức độ thiên tài chỉ vì lý do là mình muốn người khác giỏi. Nên cái nhân quả mà ta thấy tại sao có những người mà trên đời họ giỏi quá vậy, mà chỉ đơn giản thôi vì khi mình biết điều gì thì mình muốn chia sẻ cho người khác cùng biết, khi mình dạy ai cái gì mình muốn người khác nắm rất là rõ, hiểu rất là kĩ, thành thạo mọi thứ thì cái tâm mình muốn cho người khác giỏi tích lũy ngược lại trong nhân quả của mình là mai mốt trong cái luân hồi vô tận mình đi tới đâu cũng được học những điều tốt đẹp mà nội trong cái tâm của mình nghĩ ra điều gì nó cũng xuất sắc, chuẩn xác và đặc biệt sáng tạo. Hoặc là ta có câu nguyện thế này là nguyện cho thế giới thanh bình, chúng sinh an lạc thì nó chỉ là lời ước nguyện thôi nhưng nếu nó là lời ước nguyện thật lòng cộng thêm với cái nghiệp thanh tịnh là mình ăn chay, không sát sinh thì chắc chắn đời đời kiếp kiếp mình sinh cõi giới hòa bình thôi, nơi nào không có chiến tranh mình mới sinh về còn nơi chiến tranh loạn lạc mình không sinh về đó. Vì do cái là mỗi ngày mình cầu nguyện trước Phật là con nguyện cho thế giới này được hòa bình. Cái ước nguyện đó trở thành nhân quả trở lại và thế giới hòa bình chưa mình không biết nhưng chính mình được hưởng quả báo từ lời cầu nguyện đó liền, chứ còn thế giới thì phải theo nghiệp của họ và có khi phải  đánh giết nhau hoài nhưng mà cái tâm nguyện của mình như vậy nó thành cái phước cho chính mình liền. Nên vì vậy mà có những cái lời nguyện rất là cao đẹp mà ta thấy xuất hiện đều trong các bài kinh tụng của chùa là như vậy và ta đừng tưởng đó chỉ là những ảo tưởng, đừng nghĩ như vậy mà phải hiểu rằng những cái ước nguyện cao đẹp đó đều trở thành nhân quả cho chính chúng ta mà những vị Tổ, những vị Bồ Tát trong đạo Phật đã soạn những lời nguyện đó để gieo vào nhân quả của chúng ta những điều rất là tốt đẹp mà thậm chí ta thấy những lời nguyện trong đạo Phật mà nếu mình nghe thoáng qua thì thấy cực kỳ vô lý, là nguyện cho pháp giới chúng sinh tình dữ vô tình đồng thành Phật đạo. Tình tức là người hữu tình, người chúng sinh có tâm thức, tức là con người, con chó,con mèo, con voi, con cọp tức là tình chúng sinh có tâm thức. Dữ vô tình, chữ dữ tức là với, chữ nho dữ là với, dữ vô tình tức là với những loài vô tình như là cây, đá, cát, bụi đồng thành Phật đạo đều cũng thành Phật đạo. Câu này nghe vô lý mà cái câu này công án thiền nó cứ truyền đời truyền đời trong đạo Phật. Nó là một lời cầu nguyện nhưng nó là một công án thiền thách đố trí tuệ của mọi người, đó là nguyện pháp giới chúng sinh tình dữ vô tình đồng thành Phật đạo, loài hữu tình như là người và thú, loài vô tình như cây, như đá đồng thành Phật đạo. Cái lời ước nguyện này nó kỳ lạ, nó vô lý, nó giống như là không tưởng, cái loài hữu tình mà thành Phật đạo đã khó rồi, nội con người thành Phật đạo đã khó huống hồ tới con chó, con mèo, con cọp, con beo. Cái lời nguyện ước mà nói tất cả chúng sinh tức là hữu tình thôi mà thành Phật đạo là đã dường như không tưởng rồi, dường như chỉ là ảo tưởng vậy mà dám nguyện luôn tới loài vô tình như cây đá cũng thành Phật đạo là quá vô lý, quá sức không tưởng nhưng mà đó là lời nguyện nghiêm túc được chư Tổ, chư Bồ Tát soạn hẳn vào trong kinh văn, đưa vào đó bắt chúng ta tụng mỗi ngày, thì như vậy cái nghĩa nó là gì? Ai có thể hiểu được cái câu là tình dữ vô tình đồng thành Phật đạo, giơ tay lên trả lời cho thầy nghe. Tại vì nếu người nào hiểu chuẩn xác câu đó là người đó đắc đạo, là một thiền sư. Câu đó là một sự thách đố về thiền nhưng thôi, thầy không có hỏi về ý nghĩa thiền, đây mình chỉ hỏi về nhân quả thôi. Tức là cái nguyện ước của ta nó vĩ đại đến nỗi mà ta mơ ước cho loài có tâm thức và kể cả loài không tâm thức như cây như đá cũng đều đắc thành Phật đạo. Nghĩa là cái nguyện ước của ta nó không còn sót cái gì nữa. Nếu mà người có nguyện ước cái loài có tâm thức và loài không tâm thức cũng đắc thành Phật đạo thì sau này cái sự chứng ngộ của mình nó tuyệt đối, nó sâu sắc. Đó là cái nhân quả thôi còn cái sự chứng ngộ sâu sắc đến cả cây cả đá nữa thì đây là cảnh giới của người đắc đạo. Chúng ta không thể diễn tả được, cũng không hiểu nỗi. Chỉ có người đắc đạo mới hiểu thế nào là cây đá cũng đắc đạo, cây đá cũng giác ngộ. Nghĩa là cái độ hiểu mà cây đá đất cũng có thể giác ngộ thì chỉ có người đắc đạo mới có thể hiểu được cảnh giới này còn tạm thời ta không thể hiểu và cũng không nên giải thích và cũng đừng tò mò, cứ ráng tu thôi, sau này sẽ hiểu, hiểu rồi mới thấy lời nguyện chư Tổ ghi trong kinh thật là vĩ đại không phải là tầm thường. Từ hồi nhỏ cũng vậy, mỗi lần thầy thì hay bệnh, nhỏ lớn hay bệnh nên ba mẹ thầy phải đưa đi bác sĩ. Mà mỗi lần đưa đi bác sĩ thì thầy ngạc nhiên một điều ông bác sĩ nào cũng đẹp trai khỏe mạnh, tới bây giờ thầy vẫn thấy hầu hết bác sĩ đều đẹp trai, khỏe mạnh, đến khi mà hiểu được Phật pháp nhân quả thì mới biết thế này, vì khi cái người mà bác sĩ họ chữa bệnh, họ thật lòng muốn cho bệnh nhân họ khỏe mạnh cho nên họ được cái phước là họ khỏe mạnh và đẹp trai. Và cái người lương y cũng vậy, nhiều khi đời trước họ có tạo nghiệp như mà kiếp này họ bắt mạch chữa bệnh muốn cho người khác khỏe mạnh, là tự nhiên sức khỏe họ thay đổi từng ngày, phước họ tăng lên dần dần. Nhưng mà có những người kiếp này là lương y nhưng sự thật kiếp trước họ là một chiến tướng giết người không gớm tay. Tại sao kiếp trước là một chiến tướng giết người không gớm tay mà kiếp này là một lương y chữa bệnh thì đây là cái bí mật của luân hồi mà ta có thể nói là bí mật của kinh Địa Tạng. Đúng ra kinh Địa Tạng không có bên Ấn Độ chỉ bên Trung Hoa mới có thôi nhưng mà những điều được nói trong kinh Địa Tạng rất là hay là nói rằng khi chúng sinh mà tạo tội quá nặng thì chúng sinh đó phải bị đọa địa ngục sau khi chết, chúng sinh đó sau khi chết thần thức bị rơi xuống ngục sâu ở dưới đó nơi tăm tối bị đầy đọa, bị đánh đập, bị giam cầm nhưng mà đến khi có những lúc tạm được nghỉ thì sẽ có một vị Bồ Tát lúc nào cũng dạy dỗ đạo lý cho những chúng sinh đó để cho chúng sinh đó biết được lỗi của mình, biết hướng tâm, biết sám hối mà khi trở lên cõi đời này sẽ làm lại thành một người tốt chuộc lại lỗi kiếp trước của mình. Thật sự là có những vị Bồ Tát đã ở dưới địa ngục để giáo hóa chúng sinh. Rồi có những chúng sinh không phải đọa địa ngục ví dụ như một chiến tướng đi mình đánh giặc vì quốc gia, dân tộc của mình thì đó là có cái phước nhưng mà khi mình chiến đấu vì quốc gia, dân tộc đáng lẽ mình có phước đó nhưng mà không ngờ là mình hiếu sát quá nên thành tội. Có những người đáng lẽ mình không chém đầu nhưng lúc đó đang hung máu nên vung dao chém rớt đầu người ta luôn nên nó thành tội. Nên một bên là cái công bảo vệ đất nước, bảo vệ nhân dân là phước nhưng một bên có tội là hiếu sát, có khi giết oan người cho nên thành cái tội để đó thì khi chết vào bên cõi bên kia nó lấp la lấp lững giữa công và tội, không có nơi đi rõ ràng, không có đọa địa ngục nhưng cũng không thể tái sinh dễ dàng, không thể làm ông thần dễ dàng được thì lúc đó cũng có những vị Bồ Tát đến để dạy cho vị tướng quân đó nói rằng là con lúc con làm tướng tuy là con nhiệt tình, con anh hùng, con bảo vệ đất nước nhân dân nhưng mà lúc đó con hiếu sát quá bây giờ nó thành cái tội nên do đó con phải phát nguyện kiếp sau con cứu người, giúp người, cứu mạng sống cho người để bù lại cái nghiệp hiếu sát đời trước của con. Vị tướng quân đó mới nói: dạ thưa Ngài, con biết lỗi, đúng là sự thật trông lúc đánh nhau như vậy tình hình khẩn cấp quá con không phân biệt được người nào đáng tội, không đáng tội, cứ nghi là con quơ đao con chém rớt đầu hết, bây giờ thì cái nghiệp thiện ác nó cứ lẫn làm cho con rất là khó chịu, rất là bức xúc nhưng Ngài dạy con như vậy là đời sau con phải trở lại cứu người, độ người, con phải làm gì thưa  Ngài? Thì ông Bồ Tát mới nói rằng thì đời sau con phải phát nguyện làm một thầy thuốc giỏi chữa bệnh để cứu đời, cứu người, cứu mạng sống cho người thì bù lại cái nghiệp hiếu sát của con.Dạ, con xin vâng lời  Ngài và từ đây con xin sám hối. Thế là cái cõi vô hình đó, cái vị tướng quân đó ngày nào cũng lạy Phật cầu nguyện cho con sám hối tội lỗi, con tái sinh lại con sẽ làm thầy thuốc để chữa bệnh cứu đời và cũng là chữa cái nghiệp của con. Thế là khoảng bao nhiêu năm, nhiều khi  vị đó sám hối khoảng hai mươi năm sau mới đi đầu thai được. Đi đầu thai vô gia đình mà lớn lên chút xíu là gặp nghề thuốc liền, là người đó do cái lời phát nguyện ở trong cõi Thần linh kia nên bây giờ thích rồi đi theo học thuốc rồi cứ ráng chữa bệnh. Thì khi lên làm ông thầy thuốc thì mình thấy tướng mạo không phải là đẹp là do cái nghiệp sát sinh đời trước nhưng mà cứ ráng chữa bệnh chữa bệnh cho người ta, cứu đời, cứu người cho nên cái phước cứu người nó lấp dần, lấp dần cái nghiệp sát sinh đồng thời tâm hiếu sinh là muốn cho người khác được sống nó xóa dần tâm hiếu sát hồi kiếp trước, thì như vậy nhân quả nó được lấp đầy, lấp đầy. Nên chính cái này ta thấy nhân quả, luân hồi nó rất là bí ẩn, có những vị Bồ Tát đã dìu dắt, giáo hóa ta nhiều khi trong cõi này ta chưa nhận được sự giáo hóa mà trong cõi bên kia nhận được sự giáo hóa. Lấy ví dụ cái này nữa, có một người làm cái nghề thợ xây, suốt đời làm thợ xây mà mình không bao giờ có cái nhà đàng hoàng để ở, tại sao? Tại vì cũng vậy lúc kiếp trước, trong cái vô tình của mình đi phá nhà người ta ví dụ do chiến tranh, đốt nhà, đập nhà, phá nhà làm nhưng mà rồi không có xây nhà lại được. Lúc đó vì việc chung, vì việc chung của xã hội mà mình phải đập bao nhiêu cái dãy nhà để làm này làm kia mà không xây lại được trong kiếp đó tới chừng chết rồi mới cù bơ cù bất, đi hết đền này tới chùa kia để lễ bái tại vì vong linh cũng đi được mà, đi lang thang nơi đây để cầu xin phước không biết tội gì thì cũng vậy, có vị Hộ Pháp ở trong chùa thấy cái vong đó tội nên kêu lại, nói con lại đây, nói thưa Ngài con đi lang thang hết chùa này đến chùa kia con sám hối, không biết tội con cái gì mà khi chết rồi con cù bơ cù bất, không có nơi ở, không có nơi ăn rất là khổ nên vị Hộ Pháp mới nói rằng ta thấy con biết đạo, kính tin Tam Bảo nên ta dạy, cái nghiệp của con là trong khoảng thời gian đó, lúc con sống thì con đã đập hết một trăm cái nhà làm cho bao nhiêu người không có nhà ở, con đốt hết bao nhiêu cái nhà người không nhà ở. Nên bây giờ con phát nguyện kiếp sau con là người thợ xây đi xây cả đời cho người này người kia nhưng mà xây rất tận tụy, giúp cho người ta có nhà ở thì con chữa được cái nghiệp này. Thế là cái người đó khi tái sinh trở lại, khi lớn lên một chút đi ngang qua thấy mấy ông thợ xây xây nhà tự nhiên bỏ học đi làm thợ phụ, phụ hồ, lớn lên chút nữa làm thợ hồ, rồi làm thầu, làm cai cứ xây hết nhà này tới nhà kia cho người ta. Nhờ đó phước của mình tăng lên dần dần đến khi cuối đời mình mới có căn nhà đàng hoàng để ở, để mới giải được cái nghiệp đập nhà người khác. Nên ta thấy nhiều khi là đời trước ta làm một điều nhưng mà đời sau ta làm điều ngược lại hẳn. Chính vì cái cõi vô hình lúc ta chết ta có được cái sự giáo hóa mà cái sự giáo hóa là khi ta làm điều thiện là ta muốn cho người khác được điều tốt thì điều tốt đó trở lại với ta. Giống như người chiến tướng khi làm thầy thuốc muốn cho bệnh nhân mình khỏe nên lần lần mình xóa đi cái nghiệp sát sinh mà sức khỏe mình tăng lên, như người thợ xây cũng vậy muốn cho người ta có nhà ở êm ấm thì mình xóa được cái nghiệp đập nhà của mình và từ từ sau này mình sẽ có cái nhà tốt lành để mình ở trở lại. Nên vì vậy là mình muốn cho người điều gì mình sẽ được cái điều đó nên cái tựa bài hôm nay thầy nói điều nghe tức cười muốn gì được nấy là không phải mình muốn cho mình. Muốn gì được nấy là mình muốn cho người ta điều gì mình sẽ được điều đó. Đây là cái nhân quả muốn cho người ta điều gì thì chính mình sẽ được điều đó nên do đó là ta phải hết sức cẩn thận khi ta muốn cho người khác điều gì. Bây giờ có một người thế này, có một người tâm từ bi, người đó gặp ai trên đời này cũng muốn cho mọi người đều trở thành người tốt thì cái người muốn đó sẽ được gì? Sẽ trở thành gì? Mình sẽ trở thành Thánh cho nên vì vậy ta phải tập cái tâm từ bi là mỗi  khi ta tiếp xúc với bất cứ ai trên đời này, ta đều lén khởi lên trong tâm mình một cái ước nguyện là mong cho người đang đứng nói chuyện  trước mặt con sẽ trở thành người tốt, mong cho bao nhiêu người đang đi chùa ngày hôm nay ai cũng trở thành người tốt hết, lúc nào cũng thường nghĩ cái điều đó như vậy, thường nghĩ như vậy thì nhân quả trở lại với mình, một ngày nào đó mình sẽ trở thành một bậc Thánh lỗi lạc, giáo hóa chúng sinh vô hạn. Hoặc là khi mình vào đạo rồi, nhiều khi người xuất gia cũng vậy, ở trong huynh đệ với nhau cái mình muốn cho huynh đệ mình được tiến tu nghĩa là tu hành được nhiều tiến bộ, mình cứ tạo hết điều kiện thôi, xin thầy mình kêu gọi Phật tử giúp đỡ,vv…để cho huynh đệ mình được nhiều điều thuận tiện để tiến tu thì chính mình sau này lại là người tu rất tiến bộ, tu mau tiến bộ. Còn nếu mình thấy ai là người tu tốt mình hơi khó chịu thì đời đời mình tu không tiến bộ nữa mà ta dễ bị tâm đố kỵ để có ước muốn bất thiện. Ví dụ ta nghe người nào đó giảng hay, nổi tiếng ta khó chịu thì mấy kiếp sau mình giảng không được nữa. Hoặc mình nghe người nào đó ngồi thiền được lâu, đắc đạo, được nhiều chúng sinh tôn trọng, mình nghe mà mình khó chịu một cái thì đời đời mình sẽ không đắc đạo nữa. Phải làm sao khi nghe một giảng sư nổi tiếng mình nghe lòng mình hân hoan mình mừng vì trong Phật pháp có thêm một người tài thì đời đời mình tiếp tục là giảng sư giỏi. Hoặc mình nghe ở đâu có một vị đắc đạo, chân tu, nhiều người  ---ngưỡng lòng mình hết sức vui mừng, thêm một vị Thánh cho một trần gian đau khổ này thì chắc chắn lúc nào đó mình cũng sẽ đắc đạo nên cái muốn đó rất là quan trọng. Và ngược lại cũng vậy, mình muốn cái điều xấu cho ai thì mình sẽ bị đúng như vậy luôn. Bây giờ bắt đầu ta nói tới cái muốn mà cái muốn xấu mà cái muốn xấu này thường rất hay xảy ra trong tâm của tất cả chúng ta ở đây. Mọi người thường hay muốn điều xấu cho người khác. Ví dụ người đi chùa còn đỡ, người đi chùa biết đạo còn đỡ còn cái người không biết tu tập, không biết đi chùa thì dễ muốn điều xấu cho người khác. Ví dụ bây giờ trong lớp mình học mình đứng hạng năm, cái mình thấy mấy đứa mà đứng hạng cao hơn mình nói làm sao cho mấy đứa này tuột hạng xuống để mình leo lên, cái người mà có cái muốn đó rồi thì học cứ bị tuột hạng xuống không lên được mặc dầu là rất cố gắng, ráng làm bài tập, ráng học cho thuộc bài nhưng mà cứ bị trục trặc cái này trục trặc cái kia rồi bị tuột hạng chứ không có học giỏi được, đó là cái mình muốn cho người khác tuột hạng, là học sinh ở đây mấy đứa nhỏ tụi con có bị không, có bị tâm lý đó không. Phải cẩn thận nhiều khi tụi con vô tư nhưng mà nếu lỡ có cái ước muốn bất thiện đó thì phải gạt, cứ thấy ai học giỏi hơn mình thì mình phải mừng thì như vậy đời đời mình cứ giỏi. Rồi bây giờ có cái câu mà ta nói thế này cờ bạc là bác thằng bần, cửa nhà bán hết sa chân vào cùm, tức là ông bà từ ngàn đời đã nói rằng hễ mà mê bài bạc chắc chắn là phải nghèo. Cái người mà ngồi đánh bài là đang gieo nhân nghèo khổ, không ai đánh bài mà giàu cả từ xưa tới giờ. Tại sao vây? Tại sao cái người đánh bài là luôn luôn gieo nhân nghèo khổ, ai biết? Hễ cầm bộ bài lên là biết mình gieo nhân nghèo khổ rồi, khi mà chia bài ra lúc nào mình cũng muốn người khác thua và mình thắng, muốn người ta thua mất tiền chính cái đó là cái nhân mình sẽ mất sạch tiền luôn. Có ai ngồi trong sòng bài muốn đánh làm sao cho người khác ăn tiền mình không, có không? Có ai giơ tay lên cho thầy để thầy làm thơ thầy tặng người đó, không có ai hết nghĩa là ngồi chia bộ bài ra thế nào cũng muốn người khác thua mình thắng, cái tâm hơn thua hiện ra liền, cứ muốn người khác thua. Vì vậy muốn người khác thua hết tiền thì mình sẽ thua hết tiền, nhân quả chắc chắn và đó là trăm phần trăm. Đó là lý do tại sao mà nhiều nhà đầu tư họ thích đầu tư sòng bài là vậy đó, họ mở những sòng bài, những casino để cho mọi người vào đó đánh bài để thua, vì sao họ biết nhân quả rất rõ là không ai đánh bài mà giàu cả, tất cả mọi người đánh bài sẽ mất sạch tiền mà mất sạch tiền đem đi đâu bây giờ vì vậy họ rất thương những người đó, sợ mất tiền không có chỗ cất họ mở sòng bài để lấy sạch tiền của người đánh bài. Do đó ta vào casino ta chơi thì ta phải hiểu một điều vào để cúng tiền, thôi đem tiền cúng chùa có phước hơn nha. Rồi ví dụ như là một người nào đó trong tâm khởi cái điều gì đó bất thiện, sống trên đời muốn cho người khác phục vụ mình, muốn cho mình lúc nào cũng là nhân vật quan trọng nhiều người phải hầu hạ mình miếng cơm miếng nước thì nhân quả sao ạ? Mình sẽ đi làm ôsin. Cho nên trong đạo Phật ta ước nguyện ta ngược lại, lúc nào mình cũng muốn làm người phụng sự, thầy có giảng một bài người phụng sự là vậy, lúc nào ta cũng muốn mình là người phụng sự, ví dụ dù nhà mình giàu có nhưng vừa đặt chân tới chùa tới xin liền thưa thầy thưa cô, có chuyện gì công quả cho con làm, thế là thầy cô nói đi bưng cơm cho khách giùm thầy, hoặc là bưng nước cho khách giùm thầy hoặc là nói cầu tiêu nãy giờ chưa ai dọn vô rửa giùm thầy, làm liền, đi làm liền vui vẻ làm liền, mình chỉ thích làm người phụng sự thì cái mà mình chỉ thích hầu hạ người khác thì vô tình nhân quả ngược lại, muốn gì được nấy. Là mai mốt mình sinh ra ở đâu là cứ có người phục vụ mà người ta phục vụ thì mình áy náy gần chết, mình không muốn ai phục vụ mình nhưng mà nhân quả nó bắt buộc, không phục vụ không được. Ví dụ thầy nói bây giờ một ông lên làm thủ tướng ông lỡ gây nhân làm thủ tướng rồi, bây giờ muốn cho người ta đừng phục vụ mình cũng không được vì nó quy định thành luật pháp là khi ngài bước vào ngồi bàn ăn phải ngồi đúng tư thế, có người phải bưng dọn rồi có người nếm thử có độc không rồi bao nhiêu người đứng canh gác để cho mình ăn bữa cơm một bữa cơm mình ăn là bao nhiêu công sức của mọi người, vừa người nấu, người kiểm tra kiểm tra chất độc, người bảo vệ từ lúc bưng nhà bếp bưng ra, người nếm thử rồi đủ thứ hết thì bao nhiêu người phải phục vụ mình, mặc dù mình cũng chẳng muốn nhưng mà bây giờ nhân quả đã lỡ gieo rồi, đã lỡ gieo là đời trước mình đến đâu mình cũng phụng sự cho mọi người cả bây giờ buộc mình phải xuất hiện trong hoàn cảnh người ta phải phục vụ mình chứ không hẳn mình muốn như vậy nhưng mà nó là nhân quả. Tuy nhiên là người Phật tử ta thì cứ muốn vậy là cứ đời đời kiếp kiếp được là người phụng sự bởi vì phụng sự cho chúng sinh tức là cúng dường chư Phật. Rồi có một người nào đó trong tâm mình khởi lên một điều bất thiện là muốn ai đó phải chết đi, phải biến khỏi cuộc đời này đi. Có bao giờ mình giận ai mà mình muốn họ biến khỏi cuộc đời này không? Có không ạ? Có, họ biến mất bằng cách nào, mình muốn họ không còn tồn tại trên đời này nữa, muốn họ biến mất khỏi cuộc đời này, muốn bằng cách nào? Hoặc là cầu cho thằng đó nửa đêm trúng gió chết cho rồi, đi nửa đường xe tông nó chết cho rồi, sét đánh chết cho rồi. Khi mình giận ai, ghét ai mình muốn người đó không tồn tại trên cuộc đời này nữa thì không ngờ người kia chưa chắc bị nhưng chính mình bị điều đó, bỗng nhiên mình bị yểu mạng, sống không thọ, dễ chết tầm bậy tầm bạ. Dĩ nhiên yểu mạng có nhiều lý do, nhưng trong đó có nhân quả là muốn gì được nấy. Muốn cho người ta thế nào thì mình bị thế đó nhưng thầy nói lúc nãy thầy hỏi là có bao giờ mình giận ai đến mức độ là muốn cho người ta biến mất khỏi cuộc đời, có người đã trả lời là có thì phải hiểu rằng thật sự đã có những lúc trong tâm mình khởi lên điều bất thiện như thế chứ chẳng phải là không đâu. Có những lúc ta sân si điều gì đó ta khởi tâm niệm đó và cái muốn đó rất nguy hiểm vì muốn gì được nấy. Rồi ví dụ trong chùa huynh đệ tu với nhau, sư phụ thì ông thương hết tất cả, ông muốn mọi người quây quần ở chùa tu tập mỗi ngày một tiến bộ để sau này còn thay sư phụ mà giáo hóa chúng sinh chứ ông thầy ông đâu sống đời nhưng mà có những người đệ tử tâm tà, trong đó có hơn thua, ganh tỵ, đấu tranh nói chùa thì có một ngôi chưa có nhiều chùa mà trụ trì thì có một ông mà đệ tử thì nhiều quá làm sao mà trụ trì được nên phải có những người phải ra khỏi chùa chỉ còn lại mình thì mình mới trụ trì được. Thì cái tâm mà cứ nghĩ những người nào có khả năng cạnh tranh trụ trì với mình phải ra khỏi chùa trước đi, đừng có ở lại thì đó là cái nhân ác, tâm bất thiện, mà muốn loại người ta ra khỏi chùa thì không ngờ chính mình lại đi ra khỏi chùa trước. Chuyện xảy ra rành rành mình phải bỏ chùa mà đi, không ở chùa được. Còn chỉ có những người nào mà cái tâm lành muốn lúc nào cũng huynh đệ quây quần bên nhau tu tập rồi nữa ai giỏi thì cứ lên trụ trì chứ mình không giành vậy mà người đó sau này mới cáng đáng được chùa mới trụ trì được chùa. Còn những người hễ có tâm thủ đoạn hơn thua rồi phải bỏ chùa ra đi hết. Nên vì vậy mà nhiều khi như thầy vậy, làm một vị thầy, mình nhìn đệ tử mình mà rất là xót xa khi thấy một người mà có tâm xấu, là tâm ganh tỵ, hơn thua người này với người kia thấy cái người đó đang gây cái nhân bất thiện vì muốn cái điều xấu đó rồi thì điều xấu đó trở lại với mình liền. Ví dụ mình muốn cho ai phải mang nhục thì mình phải mang nhục, mình muốn cho ai bị bắt bớ, giam cầm thì chính mình phải bị bắt bớ, giam cầm. Mình muốn loại ai ra khỏi chùa chính mình phải bỏ chùa mà đi lang thang không có nơi ở đàng hoàng. Mà cái bất thiện nó lây lan tàn bạo, bây giờ một người thôi mình muốn loại ai ra khỏi chùa mình gây dư luận, cái dư luận lây lan lây lan từ người này cho người kia để cho mà xúm nhau lại mà loại một người nào ra khỏi chùa thì cái tâm bất thiện đó lây tới ai thì người đó tự ra khỏi chùa đi hết luôn vì cùng gieo một cái nhân là muốn gì được nấy. Hoặc là hai người phụ nữ với nhau thì người phụ nữ hay có cái tật so sánh về sắc đẹp, thấy ai đẹp hơn mình một chút thì thấy hơi khó chịu, mình muốn cho người đó mau già mau xấu đi thì người ta chưa kịp già kịp xấu thì mình già, mình xấu trước rồi. Nên vì vậy phụ nữ phải nhớ điều này khi mình gặp những người phụ nữ khác mình đều muốn một điều dạ con muốn cho người này trẻ hoài đẹp hoài thì cái nhân quả là trở lại chính mình mình sẽ trẻ hoài, đẹp hoài được không ạ? Nhớ điều đó nha. Ví dụ như thầy năm nay thầy năm mươi hai tuổi nhưng mà nhìn thầy già hay trẻ ạ tại vì lúc nào thầy cũng muốn cho người khác trẻ hoài, đẹp hoài nhưng biết sao thầy vẫn còn xấu. Có một lần hồi đó thầy đi giảng ở Long An, có hai vợ chồng Phật tử chắp tay chào thầy đàng hoàng lắm nói: thưa thầy năm nay thầy đã bảy mươi chưa ạ? Thầy nhìn hai người thầy ngẩn ngơ thầy ngật đầu thầy nói chắc cũng gần tới rồi, mặc dầu thầy muốn ai cũng trẻ nhưng mà sao người ta dòm thấy thầy bảy chục thầy cũng không hiểu nữa. Hôm nay mình nói cái bài muốn gì được nấy, mục tiêu như thế này là mình kiểm soát cái muốn của mình đối với người khác, mình muốn người ta như thế nào, mình muốn điều tốt cho người hay muốn điều xấu cho người mà ở đây nó lệ thuộc vào đạo đức của mình. Cái người mà tâm tử bi lớn,đạo đức nhiều mình hay muốn điều tốt cho người và cái người trong luân hồi nhân quả cuộc đời mình cứ tốt, tốt lên dần để cho tới khi mình đắc đạo thành Thánh luôn. Còn nếu trong tâm mình còn cái ích kỷ, sân si, hơn thua, ác độc mình nhìn ai mình cũng muốn điều xấu cho người đó thì tự nhiên trong luân hồi mình sinh ra nơi này mình sinh ra nơi kia mình gặp toàn điều xấu làm cuộc đời mình vất vả, không thể trở thành một bậc Thánh giác ngộ được nên kiểm soát cái mình muốn cho người khác rất là quan trọng. Tuy nhiên, ta thấy có những cái muốn nó nhỏ và có những cái muốn rất lớn. Cái muốn nhỏ là sao?cái muốn lớn là sao? Cái muốn nhỏ như lúc nãy thầy nói hai người phụ nữa gặp nhau mà cứ muốn cho người ta mau già mau xấu cái muốn đó nhỏ, nó nằm ở trong lòng nó nhỏ. Còn cái muốn lớn là gì, là khi một cuộc chiến nổ ra thì phe bên này muốn phe bên kia phải tàn lụi, phải chết hết, cái muốn đó rất là lớn và cái nhân quả trở lại cũng rất là khủng khiếp. Ta thấy một cái quả bom rơi xuống thì trong đó nó mang theo cái ước muốn của cả một cái bộ xậu chiến tranh, không phải chỉ cái muốn của người phi công, không phải là người phi công nhấn cái nút là bom đó rớt xuống, không phải chỉ cái muốn của người phi công đó đâu, mà cái muốn đó từ bộ chỉ huy, mà từ bộ chỉ huy nó tới bộ máy khởi động cuộc chiến tranh cho nên khi một quả bom rơi xuống nổ một cái ầm, sập nguyên căn nhà, chết một cái trường học, bao nhiêu người ngã gục, nó mang theo cái muốn từ những người  khởi động chiến tranh chứ không phải chỉ là người phi công. Nên đó là những cái muốn mà rất tàn bạo, rất khốc liệt, cái muốn mà cho người khác phải đau khổ thì đó trở lại, nó lặp trở lại thế là thế giới này cứ vậy, người thì đang trả quả, người thì mới gây nhân, chiến tranh tàn bạo cứ lặp đi lặp lại. Hành tinh này không lúc nào yên ổn. Vì vậy nếu nói thưa thầy, bây giờ làm sao để chúng ta xây dựng một hành tinh an vui, tốt đẹp, thanh bình, an lành, thánh thiện thì câu trả lời là hãy đầu tiên xây dựng cho mọi người cái muốn, muốn cho đúng cái đã tức là bất cứ người nào trên hành tinh này từ lúc bắt đầu mới đi học, lúc còn nhỏ lúc mới đến trường là thầy cô giáo đã dạy cho học snh biết muốn cái điều tốt đẹp cho người khác. Và khi mà người học sinh đó dù chưa làm được gì nhiều nhưng mà đã biết muốn cái điều tốt đẹp cho người khác thì như vậy nhân quả tích lũy hết cái hành tinh này, nó lặp trở lại cho chính cái người muốn đó. Và cả hành tình, cả thế giới này, tất cả mọi đứa trẻ đều được học điều đó, lớn lên thành những người công dân giữ gìn những cái ước muốn tốt đẹp đó thì thế giới này chẳng bao lâu sẽ trở thành một cõi thiên đường bình an, hạnh phúc, thánh thiện. Còn chỉ vì chúng ta không xây dựng được, không dạy được, không định hướng được cái muốn cho lớp trẻ từ nhỏ, lớn lên muốn đủ thứ chuyện trên đời  mà trong đó có rất nhiều cái muốn bất thiện cho chúng sinh cho tha nhân, mình muốn điều xấu cho tha nhân thì cái nhân quả đánh ngược lại cái luân hồi của mình là chính mình phải chịu rất nhiều cái tai ương, đau khổ. Vì thầm kín trong lòng ta biết bao nhiêu điều là tham lam, sân hận, ích kỷ, ganh tỵ, bè phái, hơn thua mà ta đã muốn những điều tổn hại đau khổ cho người khác thì bây giờ cũng vậy để làm sao có được cái muốn tốt đẹp cho tha nhân. Do đâu mà ta muốn tốt đẹp cho tha nhân, hồi nãy ta nói là cái người xấu thì muốn điều tổn hại cho người khác, người tốt thì muốn điều tốt cho người khác nhưng mà do đâu ta muốn cái tốt cho người khác, do lòng từ bi của ta. Khi tâm ta từ bi, khi tâm ta thanh tịnh thì ta chỉ muốn điểu tốt cho người, không muốn điều xấu cho người. Khi nhìn một người bệnh, ta muốn người đó mạnh. Khi nhìn người nào nghèo ta muồn người đó giàu. Khi nhìn một người ít học ta muốn người đó được học nhiều. Khi nhìn một người chua biết đạo, ta muốn người đó biết đạo. Khi nhìn một người tâm chưa tốt, ta muốn tâm người đó tốt lên. Khi nhìn một người chưa tinh tấn tu, ta muốn người đó tinh tấn tu hành lên. Bởi vì tâm ta từ bi, tâm ta thanh tịnh nên tâm ta không xuất hiện cái muốn xấu cho người khác và cái muốn thôi, chưa có nghĩ nhiều, cái muốn thầm kín thầm kín trong lòng ta, ta phải  kiểm soát được là những cái muốn nhỏ thầm kín trong lòng, đừng để nó trở thành cái muốn rất lớn mà gây thành cuộc chiến tranh tàn khốc, giữa người này phải giết hại người kia, giữa người này phải đầy đọa người kia, giữa người này phải bôi nhọ người kia, cái muốn đó lớn quá mà khi cái muốn đó lớn quá như vậy nó đập ngược trở lại trong dòng luân hồi nghiệp báo của mình rồi sau này mình rất là khổ sở. Còn ở đây chỉ mới có những cái muốn nhỏ nhỏ nhẹ nhẹ vừa khởi lên trong tâm, mình đã kiểm soát được rồi là mình dập tắt liền, mình sám hối liền. Ví dụ mình vừa muốn cho ai có một cái điều tổn hại, mình phát hiện ra tâm còn quá bất thiệt thì lập tức niệm Phật sám hối liền. Nên suốt đời còn lại kết hợp với tâm từ bi thương yêu, kết hợp với tâm thiền định, mỗi ngày mình tinh tấn tọa thiền tập định nhiếp tâm thì mình đạt được một điều là khi mình đối tiếp với tất cả chúng sinh, khi mình gặp bất cứ ai trên đời này, mình chỉ muốn điều tốt cho người đó mà thôi và cái muốn đó nhiều khi người ta cũng chưa thấy đâu nhưng mà người ta ở gần mình người ta thấy dễ chịu nói không biết sao mà con gặp cái anh bạn đó là lòng con cảm thấy rất là thư thái, cái hỏi lại anh bạn đó tại sao vậy nói rằng: dạ khi tất cả mọi người đến gần con, con chỉ muốn người đó được điều tốt đẹp, là con muốn cho người đó được hạnh phúc, được an vui, được tiến đạo, con chỉ muốn vậy thôi. Vậy mà bao nhiêu người đến gần anh đó đều thấy hạnh phúc và ai cũng muốn kết bạn với anh đó chỉ vì ước muốn tốt đẹp mà mình dành cho người bỗng nhiên nó tạo nên duyên lành giữa mình với chúng sinh. Nên vì vậy, hôm nay cái bài mà muốn gì được nấy là không phải là ta muốn cho mình cái gì mà ta sẽ được cái nấy mà chính là ta muốn cho tha nhân được điều gì thì ta sẽ được điều nấy nhưng mà hãy cẩn thận chỗ cái muốn. Vì nó có muốn điều tốt hay muốn điều xấu cho người thì ở đây ta phải có trí tuệ, ta phải tự xét mình nhờ cái tâm trong thiền định, tâm thanh tịnh và tâm từ bi dẫn đạo ta, dẫn dắt ta để lúc nào cũng vậy khi mà mọi người đến trước mặt ta thế này, ta chỉ mong mọi người được yên vui, được hạnh phúc mà thôi, ta chỉ mong cho mọi người hiểu đạo càng lúc càng sâu, tu hành càng lúc càng tinh tấn để cho thế giới này xuất hiện được thêm nhiều vị Thánh để mà chúng sinh có nơi nương tựa, đó là ước muốnlà ước muốn rất cao đẹp mà muốn gì ta sẽ được nấy. Khi muốn cho mọi người như vậy thì chính ta cũng sẽ trở thành những bậc Thánh ca cả như thế nên vì vậy trong ngày đầu năm này, hãy cùng nhau ước nguyện: ước gì thiện pháp giăng đầy, để cho thế giới mai này an vui, ước gì tâm của mọi người, ngập tràn ánh sáng tinh khôi đạo mầu.
 mô Bổn sư Thích ca Mâu ni Phật.


H
ôm nay Thầy trao đổi đề tài nghe tựa nó hơi là lạ là Muốn gì được nấy. Người Pháp có nói một câu là “Muốn là được” nhưng mà sự thật ta thấy rằng là nếu mà nhìn theo quan điểm của đạo Phật không phải mọi thứ trên đời ta muốn đều được.

Vì lý do gì?

Vì lý do là có đủ duyên hay không, chứ không phải là hễ ta muốn điều gì là ta được điều đó. Mặc dù là có những người muốn điều gì đó và rất có ý chí phấn đấu để vươn tới mục tiêu mà mình đã đặt ra nhưng trong thực tế cuộc sống có những người dù hết sức cố gắng vẫn không thể đạt được cái mình mong muốn:

-	Ví dụ hầu hết mọi người đều muốn cuộc sống mình phải giàu sang nhưng mà không phải ai cũng đã đạt được mục tiêu giàu sang trong cuộc sống của mình. 
-	Rồi cũng có người ví dụ hồi nhỏ khi đi học lớn lên làm kỹ sư, bác sĩ nhưng mà đã có nhiều người phải gãy gánh giữa đường rồi rẽ sang hướng khác vì cái nhân duyên nó đã thay đổi hay cái phước mình đã không đủ.
-	Cũng như Thầy hồi nhỏ Thầy ước mơ lớn lên làm một nhà bác học chế tạo ra máy bay không cần cánh, không phun khói phèo phèo mà vẫn bay từ hành tinh này qua hành tinh kia. Hồi nhỏ Thầy cứ ngồi trên sân thượng nhìn đồi núi chập trùng mơ ước mình chế được máy bay gọn gọn mình bay từ đỉnh đồi này qua đỉnh đồi kia cho nó vui, nhưng mà rồi lớn lên cũng không làm được đành phải vào chùa đi tu.

Cái nhân duyên không phải lúc nào nó cũng như là mình mơ ước, nhiều khi một khoảnh khắc nào đó đã thay đổi cuộc sống của mình. Khi mà Thầy vừa lớn lên vậy, lúc đầu biết suy nghĩ chút xíu thì mới nghĩ rằng con người sống phải có cái lý tưởng, phải định hướng cuộc sống mình. Thầy cũng mơ ước là mình lớn lên mình làm cái gì đó thật là lớn lao, vĩ đại để mà đem hạnh phúc đến cho mọi người, chứ mình không sống cho mình, cũng mơ ước như vậy. Nhưng mà cứ suy nghĩ tung lung xèng cho đến khi mà gặp Phật pháp một cái thì trong khoảnh khắc thôi thì vị thầy của mình nói rằng là: 

-	Cái hạnh phúc của con người nó không phải là do giàu sang mà hạnh phúc con người là do người ta có được đạo lý, hết được tham sân si chứ không phải do giàu sang. 

Từ câu nói của ông thầy Thầy ngay trong giây phút đó tỉnh ngộ liền là quyết định bỏ hết tất cả để chỉ đi tu thôi. 

*	Chúng ta thấy rằng không phải ai muốn điều gì cũng được điều đó nhưng mà có những cái rồi sẽ được nhưng mà thời gian thôi. Như Thầy để ý có một số cư sĩ đi đến chùa cứ tới lui tới chùa rồi yêu mến quý thầy quý cô quá cứ hay lấy đồ của quý thầy quý cô mặc, lấy cái mũ quý thầy quý cô nhét tóc mình lên đậy lại giống như người tu, mặc áo tràng vào cứ đứng chụp hình giả làm Sư cô, giả làm thầy tu – người đó chắc chắn phải đi tu. Nó như báo một cái điềm mà cũng là cái muốn của mình báo một cái điềm.

*	Hoặc là người tu cũng vậy, nhiều người tu từ nhỏ tới lớn tự nhiên nhìn thấy đồ của người thế gian sao thấy nó hay hay cứ tò mò thích thích mặc thử - người nào mặc thử đồ thế tục rồi thế nào cũng hoàn tục, lạ như vậy. Hồi đó Thầy có ông Sư huynh ông tu từ nhỏ, coi như từ nhỏ tới lớn ông chỉ mặc áo nâu sòng, áo vạt khách ở trong chùa. Khi lớn lên rồi ông nhìn thấy người đời mặc cái quần tây, áo vun áo kéo ông cứ tò mò, tò mò ông mới nói với người Phật tử: 

-	Mày kiếm cho tao bộ đồ tây tao mặc thử xem nó ra sao?

Người Phật tử cũng chiều cũng thương thầy, hai thầy trò thân nhau quá đi kiếm bộ đồ tây về. Ông lén vào phòng ông cởi bộ đồ tu ông ra, ông mặc bộ đồ tây ông kéo vun ông đứng đi qua lại ông ngắm trong gương xem mình sao. Vậy mà sau này ông mất 10 năm phải mặc đồ đời, không làm thầy tu được mặc dù ông vẫn tu. Vẫn ăn chay, vẫn giữ giới, vẫn ngồi Thiền, vẫn ở chùa, vẫn công quả nhưng mà cái tình thế lúc đó không cho phép ông mặc đồ tu, cứ phải mặc đồ đời như một người cư sĩ. 
Huynh đệ đến thăm ông thì biết ông là một thầy tu, thầy tu chân chính luôn chứ không phải là thầy tu dở, tu rất giỏi và giảng rất hay chứ không phải là người hoàn thế tục mà ông phải mặc đồ đời. Đến gặp ông tại vì ông là Sư huynh lớn cứ phải kêu thầy xưng con mặc dù ông mặc đồ thế tục và để tóc. Sau này hỏi ra mới biết là chỉ có một lần ông động tâm ông muốn mặc đồ tây chơi cho biết vậy mà mắc quả báo 10 năm mặc đồ đời. Sau khi qua giai đoạn đó rồi ông mới mặc lại được đồ tu, mà y áo còn nguyên lấy ra mặc lại, hoàn cảnh biến đổi mới mặc trở lại được. Hồi đó Thầy ngẫm ngẫm nghĩ thấy sợ là đúng là ta muốn gì được nấy, nó có cái Nhân Quả gì đó trong cái muốn của mình.

*	Trong câu chuyện đời xưa có một thiền sư tên là ông Từ Đạo Hạnh, ông tu ông đắc đạo và ông đắc thần thông luôn vào đời nhà Lý. Ông là một ông Sư huynh già ông đắc thần thông sớm, ông có mấy người bạn tu trẻ hơn mình. Một lần đó ông biết ông đắc thần thông rồi mà ông lại còn nghịch, mấy người bạn đi đâu về đi ngang đường rừng ông núp ông rùng mình một cái ông biến thành con cọp liền, ông phóng ra ông chụp mấy người bạn. Mà phóng ra mấy người bạn kia cũng là dân đắc đạo không, mấy ông kia lùi lại một bước nhìn lại nói liền:

-	À, Sư huynh muốn làm cọp thì sẽ được.

Ông kia hiện nguyên hình lại là Ngài Từ Đạo Hạnh. Mà hồi đó mình thấy phép thuật mấy ngài cũng giỏi thật, thần thông mấy ngài cũng cao siêu thật: rùng mình một cái biến thành con cọp liền. 

Ở đây mình có ai rùng mình biến thành con cọp không ạ?

-	Có, có mấy người. 

Thật sự là không cần phải tu tới đắc đạo như Ngài Từ Đạo Hạnh mới có thể rùng mình biến thành cọp mà có rất nhiều người rùng mình một cái biến thành con cọp mà Thầy hay nghe mấy ông chồng ông kể:

-	Bà xã tôi rùng mình biến thành con cọp là nói gì tôi cũng phải nghe, không là đuổi chạy luôn tôi phải chạy ra khỏi nhà tôi trốn.

Không biết ở đây có ai có trình độ đó hay không thì dơ tay lên, người nào không biết chứ Thầy nghe nhiều ông cũng than vậy lắm, nói: “Bà xã tôi rùng biến thành con cọp là tôi chạy có cờ luôn”. Thời gian sau Ngài Từ Đạo Hạnh ông tịch, mà ông là một ông Thiền sư đắc đạo nên ông tịch rất là tự tại nhưng mà trước khi tịch ông dặn người Sư đệ mình là Ngài Nguyễn Minh Không:

-	30 năm sau ta chết ta sẽ sinh vào vị nhân vương lên làm vua, nếu mà sau này nghe tin tôi có bệnh thì Sư đệ đến chữa giùm.

Cái Nhân Quả ông gây ra dễ sợ thật. Sau này ông vào ông là một nhánh khác nhưng mà sau này được vua Lý Nhân Tông lại truyền ngôi lên làm vua. Ông lên làm vua khoảng năm hai mấy tuổi ông mắc bệnh kỳ lạ mà đến bây giờ trong sử vẫn ghi mà ghi một cách tránh né không biết tại sao: Một ông vua đang ở trên ngai vàng bỗng nhiên mình mẩy mọc lông cọp, cứ cào cấu và la hét gầm rống như cọp, mất hết cả một thời gian mấy tháng. Sau đó triều đình ban lệnh xuống là ai chữa giùm bệnh được cho vua, thì có Ngài Nguyễn Minh Không ông mới vào ông mới nấu nước dầu sôi ông tưới lên người rụng lông hết, rồi ông điểm huyết ông châm cứu gì đó, lúc đó ông vua mới lành lại. 

Vì vậy mà Ngài Nguyễn Minh Không được phong làm Quốc sư, rồi sau đó thì vua Lý Thần Tông cũng mất sớm. Cái Nhân Quả ở chỗ là nghịch ngợm: mình giả thành hình người nào, mình muốn cái gì mình được cái đó, đó là Nhân Quả đáng sợ. Từ Đạo Hạnh chỉ vì nghịch ngợm hóa thành hổ bị Nguyễn Minh Không thọ ký liền: “À, Sư huynh muốn làm cọp thì sẽ được”. Đúng là 30 năm sau thành cọp liền, nhưng mà phước lớn nên không có đọa làm súc sinh vậy mà cũng mất mấy tháng làm cọp trong khi mình đang ở ngai vàng, rất là đáng sợ. 

1. Muốn điều tốt

Nên do đó, giữa cái muốn của mình và cái được của mình như Thầy không có nói là cái mình mơ ước giàu sang nhưng mà nó có một cái Nhân Quả tương quan gì đó mà không kém phần hiệu quả. Hôm nay ta sẽ phân tích những cái muốn mà khiến cho quả báo đến với ta dù là nhanh hay là chậm. 

Thường nguyên nhân là thế này: 

• Ví dụ cái mình muốn cho mình thì có khi được có khi không, cái nhân đó để ra rất là lâu sau, có khi phải vài ba trăm kiếp mới đạt được – là cái mình muốn cho mình;
• Còn mình muốn cho người thì điều đó tới mình liền, rất là lạ. Mình muốn cho người thì điều đó tới với mình rất là sớm.

*	Ví dụ như thế này, một người có tâm từ thiện họ mới nghe tin rằng ở làng bên kia có một bà già con cái đi xa, đứa thì bệnh hoạn không nuôi dưỡng được, Tết này bà không có gì để ăn Tết, nhà cửa thì xiêu vẹo. 
Người này thấy vậy thì thương tâm mới nghĩ rằng muốn cho bà già đó được hưởng cái Tết của tuổi đời của mình, vài ba năm nữa bà cũng mất nhưng mà hẩm hiu vào ngày Tết nó tủi thân quá. Tại vì ngày Tết là ai cũng phải có ăn có mặc, có tình thương yêu với nhau, có sự ấm cúng hạnh phúc gia đình mình bà thì neo đơn quá, con cái đi xa cũng nghèo không về được, ở đây có một đứa cháu thì nó bệnh. Thấy vậy mọi người mới rủ nhau là mua gạo, mua bánh này kia nọ tới nhà thăm bà, quét tước chưng hoa rồi sắp lại bàn thờ giùm cho bà, che lại những chỗ dột nát, giúp cho bà ăn một cái Tết ấm cúng. 

Như vậy cái muốn của người Phật tử này là muốn cho bà già đó ăn cái Tết ấm cúng cũng có vẻ có mặt với người ta chứ không đến nỗi quá xơ xác tiêu điều mà tủi thân, đó là cái muốn cho người khác. Người này trở lại liền được cái phước liền, cái phước là người này từ đó cho tới suốt đời của mình Tết nào cũng ấm no, cũng có người thân đông vui, nhà mình lúc nào cũng trang hoàng đẹp đẽ vì mình muốn cho người khác điều đó. Mà qua khỏi Tết thì thôi, qua khỏi Tết thì có khi cũng xơ xác tại vì mình muốn cho người ta cái gì thì cái đó nó trở với mình đúng trong phạm vi đó thôi chứ không ra khỏi nữa: muốn cho người già đó được ấm cúng đầy đủ ngày Tết thì từ đó suốt đời Tết nào mình có người thân đến thăm hỏi, mọi chuyện vui vầy. 

*	Vừa rồi mấy ngày Tết khoảng chiều mùng một Thầy mới gọi điện thoại Thầy hỏi thăm vài ngôi chùa từ Bắc tới Trung tới Nam thì Thầy nghe một thông tin rất là lạ nói rằng số lượng Phật tử năm nay đến chùa giảm. Một vài tin khác thì nói là đông, có chùa lại nói đông Thầy mừng lên như chùa Phước Sơn của Thượng Tọa Bửu Chánh là ngày mùng một 10,000 Phật tử đến, 20,000 Tăng Ni đến viếng. Thầy nghe Thầy mừng quá Thầy nói một đạo tràng mà được như vậy là Phật pháp hưng thịnh, thôi Thầy cũng tạm yên tâm. Nhưng mà khi mà hỏi một số chùa khác thì lại nghe thông tin ngược lại là chùa rất là giảm, Thầy đang lo. Vì nếu Phật tử ít đến chùa Phật pháp mà giảm như vậy thì nó là một điều gì đó không có tốt, vừa là cho đạo Phật mà vừa là cho đất nước mình vì đạo Phật đồng hành với dân tộc mà.

Hôm nay Sư cô đệ tử lên thăm Thầy cũng báo là các Phật tử đi chùa giảm nên Thầy cũng đang lo không biết lý do tại sao. Nên vì vậy, thôi thì qua những ngày sắp tới quý Phật tử cố gắng đi viếng chùa nha, thăm quý thầy quý cô mình cho ấm cúng. Bù lại những ngày qua mà các chùa bị giảm sút về số Phật tử mình không biết nguyên nhân là khách quan, chủ quan gì nhưng đó là điều không nên. Nên quý Phật tử vậy, lúc nào cũng mơ ước cho các chùa được hưng thịnh, được đông vui để cho lòng người có được đạo lý mà sống. Nếu mà có ước mơ đó, có cái muốn đó thì sau này quý Phật tử lỡ kiếp nào quý Phật tử đi tu làm trụ trì thì chùa mình lúc nào cũng đông vui. 
Có ai tính lúc nào đi tu làm trụ trì không ạ?

-	Mình không biết được, ngày hôm nay mình ngồi trong chùa vào ngày Tết tức là tâm đạo trong lòng mình cũng rất là mạnh thì chuyện ngày nào đó mình đủ duyên mình đi xuất gia là chuyện không xa lạ đâu nha: không kiếp này cũng kiếp khác, không xa lạ đâu. Và khi mình đi tu mình giữ gìn một ngôi Tam Bảo cho Phật pháp thì lúc nào phải cố gắng giữ gìn sao cho ngôi Tam Bảo được hưng thịnh, mọi người được hướng về để tu tập. Đó là cái phước lành cho thế gian này, nó là một cái muốn là vậy.

*	Trong kinh Đại thừa biết cái Nhân Quả này rất là quan trọng nên ta đọc kinh Đại thừa ta sẽ thấy những lời muốn, những ước nguyện rất là lớn lao là: “Nguyện cho tất cả chúng sinh đồng thành Phật đạo”.

Chúng ta tụng kinh có nhớ câu đó không ạ?

-	Nhớ phải không. 

Như vậy là mình muốn cho chúng sinh thành Phật đạo thì chính mình sao?

-	Chính mình sẽ thành. Nghĩa là không biết kiếp nào thôi nhưng mình đã gieo cái nhân đó rồi, đã quỳ xuống trước chân Phật nói một câu là: “Con mong cho tất cả chúng sinh đều thành Phật đạo” thì lời ước nguyện cực kỳ vĩ đại. Và ước nguyện đó, điều mong muốn đó nó rớt lại trong Nhân Quả của mình, nó nằm đó không chạy đâu nữa, không chạy đường trời nào. Chắc chắn một ngày nào đó mình sẽ đắc đạo, mình sẽ là một vị Thánh không chạy đường nào nếu có người nào đã đọc lên lời đó một cách chân thành. Còn nếu người nào chưa từng đọc lời đó thì cái Nhân Quả trong cuộc đời mình còn rất là thiếu xót. 

Nên vì vậy, một lát nữa sau khi nghe giảng xong quý Phật tử vào trong chánh điện lễ Phật hãy nhớ điều đó, nói lên ước nguyện vĩ đại nhất vượt lên trên tất cả mọi ước nguyện khác là mong cho tất cả chúng sinh đều thành Phật đạo. Đó là lời ước nguyện vĩ đại nhất. Và khi mình muốn điều đó cho tất cả chúng sinh rồi thì cái Nhân Quả nó gieo trong luân hồi mình không chạy đường nào nữa. Và dù mình có thể trôi lăn, có lúc mình vô cùng khổ sở nhưng mà cái nhân đắc đạo nằm yên đó rồi và nó sẽ đưa đẩy, đưa đẩy mình khiến cho ở kiếp này mình gặp vị thầy này, kiếp kia mình gặp vị Thánh kia cứ dìu dắt cho mình tu dần dần lên từng bước, từng bước cho đến ngày mà công viên quả mãn mình đắc được Thánh đạo phi thường, chắc chắn là như vậy. Nhưng mình phải có lời ước nguyện, có cái muốn vĩ đại muốn cho mọi người đều đắc đạo thành Phật, cái muốn đó rất là quan trọng vậy.
*	Nhiều khi Thầy gặp gia đình người cha người mẹ nói:

-	Thưa Thầy, sao con mong cho thằng con con nó đi tu quá mà sao nó cứ lần sần mãi nó chưa chịu?

Thầy nghe Thầy cười. 

Thầy cười cái gì?

-	Cười là không phải tại thằng nhỏ nó lần sần nó chưa chịu đi mà Thầy cười là chính người cha người mẹ đó kiếp sau phải đi tu. Vì mình muốn cho người khác, muốn cho con mình đi tu thì hết chạy đường trời rồi, chính mình sẽ phải đi tu. Thầy cười là cười cái Nhân Quả đó, Thầy cười Thầy không nói, cười nhưng mà rồi: dính rồi, thêm một người nữa rồi không biết kiếp này hay là kiếp sau chắc chắn phải đi tu khi mà mình muốn cho con mình đi tu. Còn thằng nhỏ nó đâu có gieo nhân đâu nên nó cứ cười, mỗi lần ba mẹ nói “Thôi, con đi vào chùa tu với thầy đi con”, thằng nhỏ nó sàng qua nó ẹo lại nó còn nói là con còn mắc chuyện này mắc chuyện kia, còn cha mẹ thì cứ hối mà hối cái đó là chết: chính mình sẽ phải đi tu.

*	Hoặc là vậy, có người cha cứ xúi con mình, nói:

-	Con phải học ráng làm bác sĩ nghe con, bác sĩ cứu đời cứu nhân độ thế là phước đức dữ lắm.

Cứ nuôi cho con ép nó học rồi thì thôi cuối cùng cũng ép quá nó học nó cũng được bằng bác sĩ nhưng mà sự thật chính người cha người mẹ đó kiếp sau sẽ làm bác sĩ. Vì cái mình muốn cho con mình chính mình được thành tựu, mà nói là chỉ con mình thôi chứ còn muốn cho người khác thì mình cũng như vậy. 

*	Hoặc là mình muốn cho con mình làm ca sĩ, thì nhiều khi nó lên nó hát người ta chọi trứng gà vào mặt nó nhưng chính mình kiếp sau sẽ đi hát, đi làm ca sĩ. Mình muốn gì là sẽ được cái đó chứ không phải là không.

Tuy nhiên có cái là giữa cái muốn cho tới cái Nhân Quả mà nó thành thì nó cũng phải qua nhiều cái duyên trung gian chứ không phải thành liền. 

*	Ví dụ người cha người mẹ đó vậy, muốn cho con mình đi tu thì cái đó chắc chắn mình sẽ đi tu nhưng mà để cho mình trở thành một người tu sĩ thì chính mình cũng phải đầy đủ nhân duyên. 
Tức là trong kiếp này thấy mình đã già đã lớn rồi không đi tu được nhưng mà hết lòng phụng sự đạo pháp, hết lòng ủng hộ người xuất gia, rồi ngày đêm tinh cần tu tập, lễ Phật, tọa Thiền, làm những điều công đức. Những cái duyên đó tích lũy, tích lũy lại bắt đầu mới thành tựu được cái nhân duyên xuất gia: đời sau mình sinh ra tự nhiên lọt vào gia đình được đi xuất gia rất là sớm, mà khi xuất gia rồi mình là một vị thầy hay một vị Sư cô đầy đủ nhân duyên phước đức ai cũng yêu mến, chùa viện được đầy đủ. Là bởi vì đời trước trong thời gian mà mình mơ ước cho đứa con mình xuất gia chính mình cũng đã tu tập và làm công đức rất là nhiều. Nên giữa cái muốn và cái được nó có một cái khoảng để phải tạo ra cái phước chứ không phải hễ muốn là được liền. Nói là “Muốn gì được nấy” sự thật là ở khoảng giữa ta cũng phải tạo rất nhiều công đức. 
 
*	Rồi tức cười lắm, có nhiều người đi tu mà lúc đã lớn tuổi, đã có con rồi mới đi tu. Đi tu vào chùa được 6-7 năm ở ngoài đời thằng con tới lúc lập gia đình nó vào thăm cha mình:

-	Dạ thưa cha, cha đi tu nên con cũng không có tiện hỏi ý nhưng bây giờ thì bên ngoài thì gia đình cũng đã đồng ý. Con có thương cô này, giờ tới lúc hôm nay con làm đám cưới thì cha cũng hoan hỷ cho con.

Ông cha đi tu lâu năm rồi ông mới nói câu này:

-	Ờ, thôi con ráng lấy vợ rồi sống hạnh phúc rồi đẻ con đông đông nha con, đẻ con nhiều nhiều một chút cho có cháu nội cho cha. Còn làm đám cưới thì phải làm vầy, làm vầy cho nó vui: mời hai bên họ làm sao, làm sao.

Ông ngồi ông vẽ y như ông là người cha còn ở ngoài đời vậy đó. 

Trong tâm ông rất muốn cho con ông lấy vợ, có cháu thì cái Nhân Quả đó làm sao ạ?

-	Nhưng mà chắc chắn đời sau không đi tu sớm được nữa, phải lấy vợ nữa rồi cứ đi tu nữa tính sau. Chứ vì muốn cho người khác lấy vợ, muốn con mình lấy vợ chắc chắn kiếp sau mình phải lấy vợ cái đã rồi tính gì tính. Cho nên trong luật của người tu nhất là Tỳ kheo là cấm làm mai mối, tại vì nếu mình làm mai mối cho người ta là chính mình gieo cái nghiệp hôn nhân, mai mốt mình phải dính hôn nhân liền. 

Nên có nhiều người Phật tử lên hỏi Thầy:

-	Thưa Thầy, hai đứa nó thương nhau mà tuổi này tuổi này có hợp hay không Thầy?

Thầy làm gì biết tuổi hợp hay không hợp nhưng mà Thầy cứ nói:

-	Không có tuổi nào trên đời này hợp với nhau hết, kêu tụi nó đi tu hết giùm Thầy, đừng có lấy vợ chồng mệt quá.

Chứ Thầy đâu có ngu nói tuổi này hợp tụi nó lấy nhau được là Thầy chết liền, kiếp sau thế nào cũng bị lấy vợ kẹt lắm. Cho nên ai hỏi Thầy có hợp không Thầy nói “Không có tuổi nào hợp hết cả, thôi đi tu đi”, phải xúi như vậy kiếp sau Thầy mới đi tu được phải không.

Rồi thậm chí có người nói:

-	Thưa Thầy, con chó này giống nó tốt không Thầy để mà lấy giống?

Thầy nói:

-	Thôi, làm ơn thiến nó giùm Thầy đi, không có lấy giống lấy giếc gì hết cả.

Tại vì tự nhiên tu mà mình nghĩ tới cái chuyện mà lấy giống mai mốt bị người ta lấy giống lại chết à, nên phải tỉnh táo từng chút một. Vì trong kinh Phật Phật có ghi có đoạn kinh thế này: “Là vị Tỳ-kheo phải thấy sự nguy hiểm trong từng lỗi nhỏ nhặt”, từng cái lỗi nhỏ nhỏ mình phải thấy mà tránh chứ không có được sơ hở một chút thành cái Nhân Quả mình không hay. Mà trong cuộc sống này cũng vậy, là ta muốn đủ thứ chuyện cho người khác, mình muốn cho mình thì thôi nó tùy nhân duyên phước đức có khi được khi không, nhưng mình muốn cho người khác phải cẩn thận. Vì cái tâm mình động lên mình muốn cho người khác điều gì thì nó sẽ trở lại với mình hết. Mà ta hay muốn cho người khác rất nhiều chuyện mà ta không ngờ nha, từ hôm nay mình để ý cẩn thận lại.

*	Ví dụ như một ông thầy dạy học, khi ông dạy học trong đầu ông là chỉ muốn cho học trò giỏi, nó khác với ông thầy là muốn cho học trò phải đi học thêm mình, phải đóng tiền thêm. Còn ông thầy chân chính lúc nào cũng muốn cho học trò mình giỏi thì cái Nhân Quả là ông cứ càng ngày càng giỏi, những kiếp tới kiếp tới ông càng lúc ông càng siêu đẳng lên, tới chỗ thiên tài luôn, thành mức độ thiên tài chỉ vì lý do là mình muốn người khác giỏi. 

Nên cái Nhân Quả mà ta thấy tại sao có những người mà trên đời giỏi quá vậy, giỏi quá?
-	Chỉ đơn giản thôi là khi mình biết điều gì mình muốn chia sẻ cho người khác cùng biết, và khi mình dạy ai cái gì mình muốn cho người khác phải nắm rất là rõ, hiểu rất là kỹ và thành thạo mọi thứ. Cái tâm mà mình muốn cho người khác giỏi nó tích lũy ngược lại trong Nhân Quả của mình là mai mốt trong luân hồi vô tận mình đi tới đâu cũng học được những điều tốt đẹp mà nội trong tự tâm của mình nghĩ ra điều gì nó cũng là suất sắc và chuẩn xác và đặc biệt sáng tạo.

*	Hoặc là ta có câu nguyện thế này: là nguyện cho thế giới thanh bình, chúng sinh an lạc. Thì nó chỉ là lời ước nguyện thôi nhưng mà nếu mình ước nguyện thật lòng cộng thêm với nghiệp thanh tịnh là mình ăn chay, không sát sinh thì chắc chắn đời đời kiếp kiếp mình sinh về cõi giới hòa bình. Nơi nào không có chiến tranh thì mình mới sinh về, còn nơi chiến tranh loạn lạc mình không sinh về nơi đó. Là do mỗi ngày mình cầu nguyện trước Phật: “Con nguyện cho thế giới này được hòa bình”, cái ước nguyện đó thành cái Nhân Quả trở lại. Và thế giới hòa bình chưa mình không biết nhưng chính mình được hưởng cái quả báo từ cái lời cầu nguyện đó liền. Chứ còn thế giới thì lại theo nghiệp của họ mà có khi cứ phải đánh giết nhau mãi, nhưng mà cái tâm nguyện của mình như vậy nó thành cái phước cho chính mình liền. 

Nên vì vậy, có những lời nguyện rất là cao đẹp mà ta thấy xuất hiện đều trong các bài kinh tụng của chùa là như vậy, và ta đừng tưởng đó chỉ là cái ảo tưởng, đừng nghĩ như vậy. Mà phải hiểu rằng những cái ước nguyện cao đẹp đó đều trở thành cái Nhân Quả cho chính chúng ta mà những vị Tổ, những vị Bồ Tát trong đạo Phật đã soạn những lời nguyện đó để gieo vào Nhân Quả của chúng ta những điều rất là tốt đẹp. Mà thậm chí ta thấy có những lời nguyện trong đạo Phật mà nếu mình nghe thoáng qua là thấy cực kỳ vô lý, nghĩa là nguyện cho pháp giới chúng sinh “Tình dữ vô tình đồng thành Phật đạo”. 

“Tình” tức là người hữu tình, là chúng sinh có tâm thức: tức là con người, con chó, con mèo, con voi, con cọp. “Dữ vô tình”: chữ Nho “dữ” là với, “dữ vô tình” tức là với những loài vô tình như là cây đá, cát bụi. “Đồng thành Phật đạo”: đều cũng thành Phật đạo. Câu này nghe ta thấy vô lý, mà câu này nó trở thành một công án Thiền nó cứ truyền đời truyền đời trong đạo Phật, nó là một lời cầu nguyện nhưng mà nó trở thành một công án Thiền thách đố trí tuệ của mọi người. “Nguyện pháp giới chúng sinh tình dữ vô tình đồng thành Phật đạo”: loài hữu tình như loài người và thú, loài vô tình như cây như đá đồng thành Phật đạo. Lời ước nguyện này nó kỳ lạ, nó vô lý, nó giống như là không tưởng: loài hữu tình mà thành Phật đạo đã khó rồi, nội con người thành Phật đạo đã khó huống hồ tới con chó, con mèo, con cọp, con beo. 

Lời nguyện ước mà nói tất cả chúng sinh tức là hữu tình thôi mà thành Phật đạo là đã dường như không tưởng rồi, dường như chỉ là ảo tưởng. Vậy mà dám nguyện luôn cho tới loài vô tình như cây đá mà cũng thành Phật đạo là nó quá vô lý, quá sức không tưởng. Nhưng mà đó là một lời nguyện nghiêm túc được chư Tổ, chư Bồ Tát soạn hẳn vào trong kinh văn, đưa vào đó bắt chúng ta tụng mỗi ngày.

Như vậy cái nghĩa nó là gì?

-	Nếu người nào hiểu nghĩa chuẩn xác câu đó là người đó đã đắc đạo là một Thiền sư, câu đó là một sự thách đố về Thiền. Nhưng thôi, Thầy không có hỏi ý nghĩa Thiền, đây mình chỉ nói qua Nhân Quả thôi. Tức là nguyện ước của ta nó vĩ đại đến nỗi mà ta mơ ước cho loài có tâm thức và kể cả loài không tâm thức như cây như đá cũng đều đắc thành Phật đạo. Nghĩa là cái nguyện ước của ta nó không còn sót cái gì nữa, nếu mà người có nguyện ước cả loài có tâm thức và loài không tâm thức cũng đắc thành Phật đạo thì sau này sự chứng ngộ của mình nó tuyệt đối, nó sâu như vậy. 

Đó là cái Nhân Quả thôi, còn sự chứng ngộ mà nó sâu sắc đến tới cả cây cả đá nữa thì đây là cảnh giới của người đắc đạo chúng ta không thể diễn tả được, cũng không thể hiểu nổi, chỉ có người đắc đạo mới hiểu thế nào là cây đá cũng đắc đạo, cây đá cũng giác ngộ. Nghĩa là cái chỗ mà hiểu tới mức độ cây đá, đất cũng có thể giác ngộ thì phải là người đắc đạo mới hiểu được cảnh giới này. Còn tạm thời ta không thể hiểu và cũng không nên giải thích và cũng đừng tò mò, cứ ráng tu thôi sau này sẽ hiểu, hiểu rồi mới thấy lời nguyện mà chư Tổ ghi trong kinh thật là vĩ đại, không phải là tầm thường.

*	Từ hồi nhỏ vậy, Thầy thì hay bệnh ba mẹ cứ phải đưa đi bác sĩ suốt, mà mỗi lần vào ông bác sĩ thì Thầy đều ngạc nhiên một điều ông bác sĩ nào cũng đẹp trai khỏe mạnh, tới bây giờ Thầy vẫn thấy hầu hết nhiều bác sĩ đều đẹp trai khỏe mạnh. Đến khi mà hiểu được Phật pháp Nhân Quả Thầy mới biết thế này: vì khi người bác sĩ họ chữa bệnh họ thật lòng họ muốn cho bệnh nhân họ khỏe mạnh cho nên họ được cái phước là họ khỏe mạnh và đẹp trai. Và người lương y cũng vậy, nhiều khi đời trước họ có tạo nghiệp nhưng mà kiếp này họ bắt mạch chữa bệnh cứ muốn cho người khác khỏe mạnh là tự nhiên sức khỏe họ thay đổi thay đổi từng ngày, cái phước họ tăng lên tăng lên dần dần. Nhưng mà có những người họ kiếp này là lương y nhưng sự thật kiếp trước họ là một chiến tướng giết người không gớm tay.

Ủa, tại sao kiếp trước là một chiến tướng giết người không gớm tay mà kiếp này lại là một lương y chữa bệnh?
Đây là cái bí mật của luân hồi và ta có thể nói là bí mật của kinh Địa Tạng. Đúng ra kinh Địa Tạng thì không có bên Ấn Độ chứ bên Trung Hoa mới có thôi, nhưng mà những điều được nói trong kinh Địa Tạng rất là hay, nói rằng:

-	Khi chúng sinh mà tạo tội quá nặng thì chúng sinh đó phải bị đọa địa ngục sau khi chết; Chúng sinh đó sau khi chết thần thức bị rơi xuống ngục sâu, ở dưới đó nơi tăm tối bị đầy đọa, bị đánh đập, bị giam cầm; Nhưng mà đến khi có những lúc tạm được nghỉ thì sẽ có một vị Bồ Tát lúc nào cũng dạy dỗ đạo lý cho những chúng sinh đó để cho chúng sinh đó biết được cái lỗi của mình, biết hướng tâm, biết sám hối mà khi trở lên cõi đời này sẽ làm lại thành một người tốt chuộc lại cái lỗi ở kiếp trước của mình. 

Thật sự là có những vị Bồ Tát đã ở dưới địa ngục để giáo hóa chúng sinh. Rồi cũng có những chúng sinh không phải đọa địa ngục, ví dụ như một chiến tướng mình đánh giặc vì quốc gia, dân tộc của mình thì nó là có phước. Nhưng mà trong khi mình chiến đấu vì quốc gia, dân tộc đáng lẽ mình có phước đó nhưng mà không ngờ là mình hiếu sát quá nên thành tội. Có những người đáng lẽ mình không chém đầu nhưng mà lúc đó là đang hăng máu nên vung đao chém rớt đầu người ta luôn nên thành tội. Nên một bên là cái công bảo vệ đất nước, bảo vệ nhân dân là cái phước; nhưng một bên cái tội là hiếu sát, có khi giết oan người nên thành cái tội để đó. Khi chết vào cõi bên kia nó lấp la lấp lửng giữa công và tội giữa công và tội, không có nơi đi rõ ràng, không đọa địa ngục nhưng cũng không thể tái sinh dễ dàng, không thể làm một ông thần dễ dàng được. Lúc đó cũng có những vị Bồ Tát đến đã dạy cho vị tướng quân đó, nói rằng là:

-	Lúc con làm tướng vậy, tuy là con nhiệt tình, con anh hùng con bảo vệ đất nước, nhân dân nhưng mà lúc đó con hiếu sát quá bây giờ thành cái tội. Nên do đó, con phải phát nguyện kiếp sau con cứu người, giúp người, cứu mạng sống cho người để bù lại cái nghiệp hiếu sát đời trước của con. 

Vị tướng quân mới nói:

-	Dạ, thưa Ngài. Con biết lỗi đúng là sự thật trong lúc đánh nhau như vậy tình hình khẩn cấp quá con cũng không phân biệt được người nào đáng tội, không đáng tội, cứ nghi là con quơ đao con chém rớt đầu hết. Bây giờ cái nghiệp thiện ác nó cứ lẫn làm cho con rất là khó chịu, rất là bức xúc. Như Ngài dạy con như vậy là đời sau con phải trở lại để cứu người, độ người con phải làm gì thưa Ngài?

Ông Bồ Tát mới nói rằng:

-	Thì đời sau con phải phát nguyện làm một thầy thuốc giỏi chữa bệnh để cứu đời, cứu người, cứu mạng sống con người bù lại cái nghiệp hiếu sát của con.

-	Dạ, con xin vâng lời Ngài và con xin từ đây con sám hối.

Thế là trong cõi vô hình đó vị tướng quân đó ngày nào cũng lạy Phật cầu nguyện:

-	Cho con sám hối tội lỗi, con tái sinh lại con sẽ làm một thầy thuốc để chữa bệnh cứu đời và cũng là chữa cái nghiệp của con.

Khoảng bao nhiêu năm nhiều khi vị đó sám hối như vậy khoảng 20 năm sau mới đi đầu thai được. Khi đầu thai vào một gia đình đó lớn lên chút xíu là gặp nghề thuốc liền là người đó do lời phát nguyện ở trong cõi thần linh kia nên bây giờ là thích đi theo học thuốc, học thuốc rồi cứ ráng chữa bệnh. Khi mà lên làm ông thầy thuốc mình thấy tướng mạo không phải là đẹp là do cái nghiệp sát sinh đời trước. Nhưng mà cứ ráng chữa bệnh chữa bệnh cho người ta cứu đời cứu người cho nên cái phước cứu người nó lấp dần lấp dần cái nghiệp sát sinh, đồng thời cái tâm hiếu sinh là muốn cho người khác phải sống nó xóa dần cái tâm hiếu sát ở kiếp trước thì như vậy Nhân Quả mới được lấp đầy lấp đầy như vậy. Nên chính ra cái này ta thấy Nhân Quả, cái luân hồi nó rất là bí ẩn, có những vị Bồ Tát đã dìu dắt, giáo hóa ta ở cõi bên kia, nhiều khi trong cõi này ta chưa nhận được sự giáo hóa mà trong cõi bên kia ta nhận được sự giáo hóa.

*	Ví dụ cái này nữa, ví dụ như có người làm nghề thợ xây: suốt đời làm thợ xây mà mình không bao giờ có cái nhà đàng hoàng để ở. 

Tại sao?

Cũng vậy, lúc kiếp trước trong cái vô tình của mình đi phá nhà người ta, ví dụ do chiến tranh đốt nhà, đập nhà, phá nhà nhưng mà rồi không có xây nhà lại được. Lúc đó vì việc chung của xã hội mà mình phải đập bao nhiêu dãy nhà để làm này làm kia mà mình không xây lại được trong kiếp đó. Tới chừng chết rồi cù bơ cù bất mới đi hết đền này qua chùa kia để lễ bái. Làm vong linh vẫn đi được mà, cứ lang thang nơi đây để cầu xin phước không biết tội gì. Cũng vậy, có vị Hộ pháp ở trong chùa ông thấy cái vong đó tội ông kêu lại, nói:

-	Con lại đây.

-	Thưa Ngài, con đi lang thang hết chùa này chùa kia con sám hối không biết tội con cái gì mà khi chết rồi con cù bơ cù bất không có nơi ở, không có nơi ăn rất là khổ.

Vị Hộ pháp mới nói rằng:

-	Ta thấy con biết đạo, biết kính tin Tam Bảo nên thôi ta dạy. Cái nghiệp của con là trong khoảng thời gian đó lúc con sống con đã đập hết 100 cái nhà làm cho bao nhiêu người không có nhà ở, con đốt hết bao nhiêu cái nhà làm nhiều người không có nhà ở. Nên kiếp sau con phải phát nguyện làm người thợ xây đi xây cả đời mình để xây lại nhà cho người này người kia mà xây rất là tận tụy, giúp cho người ta có nhà ở để con chữa lại cái nghiệp này. 

Thế là người đó khi mà tái sinh trở lại lớn lên một chút đi ngang qua mấy ông thợ xây xây nhà tự nhiên bỏ học đi xây nhà, đi làm thợ phụ, phụ hồ. Lớn lên chút nữa làm thợ hồ, rồi làm thầu, làm cai cứ xây hết nhà này tới nhà kia cho người ta. Nhờ đó cái phước của mình tăng lên dần dần, dần dần đến khi cuối đời mình mới có căn nhà đàng hoàng để ở để mà mới giải được cái nghiệp mà đập nhà người khác. 

Nên ta thấy nhiều khi là đời trước ta làm một điều nhưng mà đời sau ta làm điều ngược lại hẳn là chính vì ở trong cõi vô hình lúc ta chết ta có được sự giáo hóa. Mà cái giáo hóa đó vậy, khi ta làm điều thiện là ta muốn cho người khác được điều tốt thì điều tốt đó sẽ trở lại với ta: 

• Giống như người chiến tướng khi làm thầy thuốc muốn cho bệnh nhân mình khỏe nên dần dần mình xóa được nghiệp sát sinh mà sức khỏe mình tăng lên. 
• Như người thợ xây vậy, muốn cho người ta có nhà ở êm ấm thì mình xóa mất cái nghiệp đập nhà của mình và từ từ sau này mình sẽ có cái nhà tốt lành để mình ở trở lại như vậy.

Nên vì vậy mà mình muốn cho người điều gì mình sẽ được điều đó. Nên cái tựa bài hôm nay mà Thầy nói cái tựa nghe tức cười Muốn gì được nấy là không phải mình muốn cho mình, Muốn gì được nấy là muốn cho người ta điều gì mình sẽ được điều đó, đây là cái Nhân Quả. Muốn cho người ta điều gì thì chính mình sẽ được điều đó, nên do đó là ta phải hết sức cẩn thận khi ta muốn cho người khác điều gì.

*	Bây giờ có một người tâm từ bi, người đó gặp ai trên đời này cũng muốn cho mọi người đều trở thành người tốt. 

Người muốn đó sẽ được cái gì, sẽ trở thành gì?

Mình sẽ trở thành Thánh. Cho nên vì vậy, ta phải tập tâm từ bi: mỗi khi ta tiếp xúc với bất cứ ai trên đời này ta đều lén khởi lên trong tâm mình một ước nguyện là:

-	Mong cho người đang đứng nói chuyện trước mặt con sẽ trở thành người tốt. Mong cho bao nhiêu người đang đi chùa ngày hôm nay ai cũng trở thành người tốt hết.

Lúc nào cũng thường nghĩ điều đó như vậy thì Nhân Quả trở lại với mình một ngày nào đó mình sẽ trở thành một bậc Thánh lỗi lạc giáo hóa chúng sinh vô hạn.

*	Hoặc là khi mình vào đạo rồi vậy, nhiều khi người xuất gia vậy, ở trong huynh đệ với nhau mình muốn cho huynh đệ mình được tiến tu, tu hành được nhiều điều tiến bộ. 

-	Mình cứ tạo hết điều kiện thôi, mình xin thầy mình, kêu gọi Phật tử giúp đỡ v.v.. vậy để cho huynh đệ mình được nhiều điều kiện thuận tiện để tiến tu thì chính mình sau này lại là người tu rất tiến bộ, tu mau tiến bộ.
-	Còn mà nếu mình thấy ai là người tu tốt mình hơi khó chịu thì đời đời mình tu không tiến bộ nữa.

Mà ta dễ bị cái tâm đố kỵ để có cái ước muốn bất thiện:

-	Ví dụ như ta nghe một người nào đó giảng hay nổi tiếng ta khó chịu thì mấy kiếp sau mình giảng không được nữa.
-	Hoặc mình nghe một người nào đó mà ngồi Thiền được lâu, đắc đạo, được nhiều chúng sinh tôn trọng mình nghe mà mình khó chịu một cái thì đời đời mình không đắc đạo nữa.

Phải làm sao vậy, hễ khi nghe một giảng sư nổi tiếng mình nghe lòng mình hân hoan mình mừng vì trong Phật pháp có thêm một người tài thì đời đời mình tiếp tục là giảng sư giỏi.
Hoặc mình nghe ở đâu có một vị đắc đạo chân tu nhiều người quy ngưỡng lòng mình hết sức vui mừng: thêm được một vị Thánh cho trần gian đau khổ này. Thì chắc chắn lúc nào đó mình cũng sẽ đắc đạo. Nên cái muốn nó rất là quan trọng. 


2. Muốn điều xấu

Và ngược lại cũng vậy, mình muốn điều xấu cho ai thì mình sẽ bị đúng như vậy luôn. Bây giờ bắt đầu ta nói tới cái muốn mà muốn xấu, mà cái muốn xấu này nó thường rất xảy ra trong tâm của tất cả chúng ta ở đây: mọi người thường hay muốn điều xấu cho người khác. Ví dụ người đi chùa biết đạo còn đỡ, còn người không biết tu tập, không biết đi chùa thì dễ muốn điều xấu cho người khác. 

*	Ví dụ bây giờ trong lớp mình học mình đứng hạng năm, mình thấy mấy đứa mà đứng hạng cao hơn mình mình nói: “Phải làm sao cho mấy đứa này nó tuột hạng xuống mình leo lên”, người mà có cái muốn đó rồi là học cứ bị tuột hạng xuống, không lên được. Mặc dù là rất cố gắng ráng làm bài tập, ráng học cho thuộc bài nhưng mà cứ trục trặc cái này, trục trặc cái kia rồi bị tuột hạng chứ không học giỏi được. Đó là cái mình muốn cho người khác tuột hạng.

Ở đây mấy đứa nhỏ tụi con có bị tâm lý đó không?

-	Phải cẩn thận, nhiều khi tụi con vô tư nhưng mà nếu lỡ có cái ý muốn bất thiện đó là phải gạt, cứ thấy ai giỏi hơn mình mình phải mừng thì như vậy đời đời mình cứ giỏi.

*	Rồi bây giờ có câu mà ta nói thế này:

“Cờ bạc là bác thằng bần
Cửa nhà bán hết sa chân vào cùm.”

Tức là ông bà mình từ ngàn đời đã nói rằng: hễ mà mê bài bạc chắc chắn là phải nghèo. Người mà ngồi đánh bài là người đang gieo nhân nghèo khổ, không ai đánh bài mà giàu cả, từ xưa đến giờ.

Tại sao người đánh bài là luôn luôn gieo nhân nghèo khổ? 

-	Hễ cầm bộ bài lên là biết mình đã gieo nhân nghèo khổ rồi. Khi mà chia bài ra mình xòe bài lúc nào cũng muốn người khác thua và muốn mình thắng. Muốn người ta thua mất tiền – chính cái đó là nhân mình sẽ mất sạch tiền luôn. 

Có ai ngồi trong sòng bài mà muốn đánh làm sao để cho người khác ăn tiền mình không, có không?

-	Không có ai, nghĩa là khi mà ngồi chia bộ bài ra là thế nào cũng muốn người khác thua mình thắng, cái tâm hơn thua nó hiện ra liền cứ muốn người khác thua. Vì vậy muốn người khác thua hết tiền thì mình sẽ thua hết tiền, Nhân Quả chắc chắn và đó là 100%. Đó là lý do tại sao mà nhiều nhà đầu tư họ thích đầu tư sòng bài là vậy, họ mở những sòng bài, những casino để cho mọi người vào đó đánh bài để thua. 

Vì sao?

-	Vì họ biết cái Nhân Quả rất rõ là không ai đánh bài mà giàu cả, tất cả mọi người đánh bài đều sẽ mất sạch tiền. Nên vì vậy, họ mất tiền đem đi đâu bây giờ nên vì vậy họ rất thương những người đó sợ mất tiền không có chỗ cất, họ đành phải mở sòng bài để họ lấy sạch tiền của người đánh bài đó. Do đó, ta vào casino ta chơi thì ta phải hiểu một điều: vào để cúng tiền, thôi đem tiền đó cúng chùa có phước hơn nha.

*	Rồi ví dụ như là một người nào đó trong tâm khởi lên điều bất thiện: sống trên đời là muốn cho người khác phục vụ mình, muốn cho mình lúc nào cũng là nhân vật quan trọng, nhiều người phải hầu hạ mình miếng cơm miếng nước. 

Nhân Quả là sao ạ?

Mình sẽ đi làm ô-sin. Nên trong đạo Phật ta cái ước nguyện ta ngược lại: lúc nào mình cũng muốn làm người phụng sự. Thầy có giảng một bài Người phụng sự vậy, lúc nào ta cũng chỉ muốn làm người phụng sự. Ví dụ dù ở nhà mình giàu có vậy, nhưng vừa đặt chân tới chùa là tới xin liền:

-	Thưa thầy, thưa cô. Có chuyện gì công quả cho con làm?

Thế là thầy cô:

-	Ờ, rồi. Đi bưng cơm giùm cho khách giùm thầy; 
-	Hoặc là bưng nước cho khách giùm thầy;
-	Ồ, cầu tiêu nãy giờ chưa ai dọn vào rửa giùm thầy. 

Đi làm liền, vui vẻ làm liền, mình chỉ thích làm người phụng sự. Cái mà mình chỉ thích để được hầu hạ người khác thì vô tình Nhân Quả nó trở ngược lại “muốn gì được nấy”: là mai mốt mình sinh ra ở đâu cứ là có người phục vụ. Mà người ta phục vụ thì mình áy náy gần chết, mình không muốn ai phục vụ mình nhưng mà Nhân Quả nó bắt buộc, không phục vụ không được. 
Ví dụ Thầy nói bây giờ một ông lên làm Thủ tướng, bây giờ ông đã lỡ gây cái nhân để làm Thủ tướng rồi bây giờ muốn mà người ta đừng phục vụ mình cũng không được vì nó quy định thành Luật pháp. Là khi ngài bước vào ngồi bàn ăn phải ngồi đúng tư thế, có người bưng dọn, rồi có người nào nếm thử có thuốc độc không, rồi bao nhiêu người đứng canh gác để cho mình ăn bữa cơm. Một bữa cơm mình ngồi ăn là bao nhiêu công sức của mọi người: vừa người nấu, người kiểm tra chất lượng, kiểm tra chất độc, người bảo vệ từ lúc bưng nhà bếp bưng ra, người nếm thử đủ thứ hết. 

Đó là bao nhiêu người phải phục vụ mình mặc dù mình cũng chẳng muốn, nhưng mà vì cái Nhân Quả đã lỡ gieo rồi: đã lỡ gieo là đời trước mình đến đâu mình cũng phụng sự cho mọi người cả bây giờ buộc mình phải xuất hiện trong hoàn cảnh mà người ta phải phục vụ mình, chứ không hẳn là mình muốn như vậy nhưng mà nó là Nhân Quả. Tuy nhiên người Phật tử ta thì cứ muốn vậy, cứ đời đời kiếp kiếp mình được là người phụng sự bởi vì phụng sự chúng sinh tức là cúng dường chư Phật.

*	Rồi bây giờ ví dụ như người nào đó trong tâm mình khởi lên điều bất thiện là muốn ai phải chết đi, phải biến khỏi cuộc đời này đi. 

Có bao giờ mình giận ai mà mình muốn họ phải biến mất khỏi cuộc đời này không?

-	Có à.

Họ biến mất bằng cách nào? Mình muốn họ không còn tồn tại trên đời này nữa, muốn họ biến mất khỏi cuộc đời này, muốn bằng cách nào?

-	Hoặc là cầu cho thằng đó nửa đêm dậy trúng gió chết cho rồi;
-	Nó đi nửa đường xe tông nó chết cho rồi;
-	Sét đánh chết cho rồi;
 
Nghĩa là khi mình giận ai ghét ai mình muốn người đó không tồn tại trên cuộc đời này nữa thì không ngờ người kia chưa chắc bị nhưng chính mình bị điều đó: bỗng nhiên mình bị yểu mạng, sống không thọ, dễ chết tầm bậy tầm bạ. Dĩ nhiên cái yểu mạng thì nó nhiều lý do nhưng trong đó nó có một Nhân Quả là “muốn gì được nấy”: muốn cho người ta thế nào mình sẽ bị cái đó. Nhưng mà hồi nãy khi Thầy hỏi là “Có bao giờ mình giận ai đến mức độ là mình muốn cho người ta biến mất khỏi cuộc đời” có người đã trả lời là có thì phải hiểu rằng thật sự đã có những lúc trong tâm mình khởi lên điều bất thiện như thế chứ chẳng phải là không đâu. Có những lúc mà ta đã sân si điều gì đó ta đã khởi tâm niệm đó và cái muốn đó rất nguy hiểm vì “muốn gì được nấy”.

*	Rồi bây giờ ví dụ trong chùa huynh đệ tu với nhau, Sư phụ thì ông thương hết tất cả, ông muốn mọi người cứ quây quần ở chùa tu tập mỗi ngày một tiến bộ để sau này còn thay Sư phụ mà giáo hóa chúng sinh, chứ ông thầy ông đâu sống cả đời. Nhưng mà có những người đệ tử tâm tà trong đó có hơn thua, ganh tỵ, đấu tranh, nói:

-	Chùa thì có một ngôi chưa có nhiều chùa, mà trụ trì thì có một ông mà đệ tử thì nhiều quá làm sao mà trụ trì được nên phải có những người phải ra khỏi chùa, chỉ còn lại mình thì mình mới trụ trì được.

Cái tâm mà cứ nghĩ người nào có khả năng cạnh tranh trụ trì với mình phải ra khỏi chùa trước đi, đừng có ở lại thì đó là cái nhân ác, cái tâm bất thiện. Mà muốn loại người ta ra khỏi chùa thì không ngờ chính mình đi ra khỏi chùa trước: chuyện xảy ra rần rần mình phải bỏ chùa mà đi, không ở chùa được. Còn chỉ có những người nào mà cái tâm lành muốn lúc nào cũng huynh đệ quây quần bên nhau tu tập, rồi nữa ai giỏi thì cứ lên trụ trì chứ còn mình chẳng giành. Vậy mà người đó sau này mới cáng đáng được chùa, mới trụ trì được chùa; Còn những người hễ có tâm thủ đoạn hơn thua rồi phải bỏ chùa ra đi hết. 

Nên vì vậy, như Thầy làm một vị thầy mình nhìn đệ tử mình thấy rất là xót xa khi thấy một người mà có cái tâm xấu, tâm ganh tỵ hơn thua người này với người kia thấy người đó đang gây cái nhân bất thiện. Vì muốn điều xấu đó rồi là điều xấu trở lại cho mình liền:

-	Mình muốn cho ai phải mang nhục - chính mình phải mang nhục;
-	Mình muốn cho ai bị bắt bớ giam cầm – chính mình phải bị bắt bớ giam cầm;
-	Mình muốn loại ai ra khỏi chùa – chính mình phải bỏ chùa mà đi lang thang, chẳng có nơi ở đàng hoàng.

Mà cái bất thiện nó lây lan tàn bạo lắm. Ví dụ một người thôi mình muốn cho loại ai ra khỏi chùa mình gây dư luận, dư luận nó lây lan lây lan từ người này qua người kia để cho xúm nhau lại mình loại một người nào ra khỏi chùa. Cái tâm bất thiện nó lây tới ai lây tới ai thì người đó từ từ bỏ chùa đi hết luôn, vì cùng nhau một cái nhân là “muốn gì được nấy”.

*	Hoặc là hai người phụ nữ với nhau, người phụ nữ thì có cái tật là hay so sánh về sắc đẹp: thấy ai đẹp hơn mình một chút thì hơi khó chịu, mình muốn cho người đó phải mau già, mau xấu đi thì người ta chưa kịp già kịp xấu mình già mình xấu trước. Nên vì vậy phụ nữ phải nhớ điều này, khi mình gặp những người phụ nữ khác mình đều muốn một điều: 

-	Dạ, con muốn cho người này trẻ mãi đẹp mãi.

Thì như vậy sao?

-	Cái Nhân Quả trở lại chính mình: mình sẽ trẻ mãi đẹp mãi, nhớ điều đó nha.

Ví dụ như Thầy, năm nay Thầy 52 tuổi nhưng mà nhìn Thầy già hay trẻ à?

-	Tại vì lúc nào Thầy cũng muốn cho người khác trẻ mãi đẹp mãi, nhưng mà không biết sao Thầy cũng còn xấu. 

Có một lần hồi đó Thầy đi giảng ở Long An có hai vợ chồng Phật tử lại chắp tay chào Thầy đàng hoàng lắm, nói:

-	Thưa Thầy, năm nay Thầy đã 70 chưa ạ?

Thầy nhìn hai người Thầy ngẩn ngơ Thầy gật đầu Thầy nói:

-	Chắc cũng gần tới rồi.

Trong đầu Thầy cũng muốn cho ai cũng trẻ mà không biết sao người ta nhìn thấy Thầy 70 Thầy không hiểu.

Hôm nay mình nói bài Muốn gì được nấy là mục tiêu như thế này: là mình kiểm soát cái muốn của mình đối với người khác: mình muốn người ta như thế nào, mình muốn điều tốt cho người hay muốn điều xấu cho người. 

Mà ở đây nó lệ thuộc vào cái đạo đức của mình: 

-	Người mà tâm từ bi lớn, đạo đức nhiều mình hay muốn điều tốt cho người và người đó trong luân hồi Nhân Quả cuộc đời mình cứ tốt lên tốt lên dần để cho tới khi mình đắc đạo làm Thánh luôn;
-	Còn nếu trong tâm mình còn cái ích kỷ, sân si, hơn thua, ác độc mình nhìn ai mình cũng muốn điều xấu cho người đó thì tự nhiên trong luân hồi mình sinh ra nơi này, sinh ra nơi kia mình cứ gặp toàn những điều xấu làm cho cuộc đời mình vất vả, rồi không thể trở thành một bậc Thánh giác ngộ được.

Nên cái kiểm soát cái mình muốn cho người khác đó rất là quan trọng. Tuy nhiên, ta thấy là nó có những cái muốn nó nhỏ và có những cái muốn rất là lớn.

Cái muốn nhỏ là sao, cái muốn lớn là sao?

-	Cái muốn nhỏ như nãy Thầy nói hai người phụ nữ gặp nhau mà cứ muốn cho người kia mau già mau xấu - cái muốn đó nhỏ, nó nằm ở trong lòng nho nhỏ, nho nhỏ.

Còn cái muốn lớn là gì?

-	Cái muốn lớn là khi một cuộc chiến nổ ra thì phe bên này muốn phe bên kia phải tàn lụi, phải chết hết – cái muốn đó rất là lớn và cái Nhân Quả trở lại cũng rất là khủng khiếp. Ta thấy khi một quả bom rơi xuống thì trong đó nó mang theo cái ước muốn của cả một bộ sậu chiến tranh. Không phải là chỉ cái muốn của người phi công, không phải là người phi công nhấn cái nút là bom rớt xuống, không phải chỉ cái muốn của người phi công đó đâu. Mà cái muốn đó nó từ bộ chỉ huy: nó từ bộ máy mà khởi động cuộc chiến tranh. Cho nên, khi mà quả bom rơi xuống nổ cái “ầm” sập nguyên một căn nhà, chết một cái trường học bao nhiêu người ngã gục nó mang theo cái muốn cả từ những người khởi động chiến tranh chứ không phải chỉ là người phi công. Nên đó là những cái muốn mà rất tàn bạo, rất khốc liệt. Cái muốn mà cho người khác phải đau khổ thì nó lặp trở lại thế là thế giới này cứ vậy, người thì đang trả quả, người thì mới gây nhân, chiến tranh tàn bạo cứ lặp đi lặp lại, hành tinh này không lúc nào yên ổn. 

Và vì vậy, nếu mà nói:

-	Thưa Thầy, bây giờ làm sao để chúng ta xây dựng một hành tinh an vui, tốt đẹp, thanh bình, thánh thiện?

Thì câu trả lời là:

-	Hãy đầu tiên xây dựng cho mọi người cái muốn cho đúng cái đã. Tức là bất cứ người nào trên hành tinh này từ lúc bắt đầu mới đi học, lúc còn nhỏ lúc mới đến trường là thầy cô giáo đã dạy cho học sinh biết muốn điều tốt đẹp cho người khác. Và khi người học sinh đó dù chưa làm được gì nhiều nhưng mà đã biết muốn điều tốt đẹp cho người khác thì như vậy cái Nhân Quả nó cứ tích lũy hết cả một hành tinh này nó lặp trở lại cho chính người muốn đó. Và cả một hành tinh, cả thế giới này tất cả mọi đứa trẻ đều được học điều đó lớn lên nó thành những công dân cũng giữ gìn cái ước muốn tốt đẹp đó thì thế giới này chẳng bao lâu sẽ thành một cõi thiên đường bình an, hạnh phúc, thánh thiện. 

Còn chỉ vì là chúng ta không xây dựng được, không dạy được, không định hướng được cái muốn cho những lớp trẻ từ nhỏ cho nên lớn lên mình muốn đủ thứ chuyện trên đời mà trong đó có rất nhiều cái muốn bất thiện cho chúng sinh, cho tha nhân. Mình muốn điều xấu cho tha nhân thì cái Nhân Quả đánh ngược lại cái luân hồi của mình là chính mình phải chịu rất nhiều tai ương, cái đau khổ. Nên vì cái thầm kín trong lòng ta biết bao nhiêu điều là tham lam, sân hận, ích kỷ, ganh tỵ, bè phái, hơn thua mà ta đã muốn những điều tổn hại đau khổ cho người khác. 

Bây giờ cũng vậy, để làm sao mà có được cái muốn tốt đẹp cho tha nhân, do đâu mà ta có được cái muốn tốt đẹp cho tha nhân? Hồi nãy ta nói người xấu thì muốn điều tổn hại cho người khác, người tốt thì muốn điều tốt cho người khác nhưng mà do đâu ta muốn được điều tốt cho người khác?

Do lòng từ bi của ta. Khi tâm ta từ bi, khi tâm ta thanh tịnh thì ta chỉ muốn điều tốt cho người, không muốn điều xấu cho người:

-	Khi nhìn một người bệnh ta muốn cho người đó mạnh;
-	Khi nhìn một người nghèo ta muốn người đó giàu;
-	Khi nhìn một người ít học ta muốn người đó được học nhiều;
-	Khi nhìn một người chưa biết đạo ta muốn người đó biết đạo;
-	Khi nhìn một người tâm chưa tốt ta muốn tâm người đó tốt lên;
-	Khi nhìn một người chưa tinh tấn tu ta muốn người đó tinh tấn tu hành lên.

Nghĩa là bởi vì tâm ta từ bi, tâm ta thanh tịnh nên không bao giờ nó xuất hiện cái muốn xấu cho người khác. Và cái muốn thôi chưa có nghĩ nhiều, cái muốn thầm kín thầm kín trong lòng ta ta phải kiểm soát được là những cái muốn nhỏ thầm kín trong lòng. Đừng để nó trở thành một cái muốn rất lớn mà gây thành cuộc chiến tranh tàn khốc giữa người này phải giết hại người kia, giữa người này phải đày đọa người kia, giữa người này phải bôi nhọ người kia – cái muốn đó lớn quá. Mà khi cái muốn nó lớn quá như vậy nó đập ngược trở lại trong dòng luân hồi nghiệp báo của mình sau này mình rất là khổ sở. Còn ở đây, chỉ mới cái muốn nhỏ nhỏ, nhè nhẹ vừa khởi lên trong tâm mình đã kiểm soát được rồi là mình dập tắt liền, mình sám hối liền. 

Ví dụ mình vừa muốn cho ai có điều tổn hại mình phát hiện ra tâm mình còn quá bất thiện lập tức niệm Phật sám hối liền. Nên suốt đời còn lại kết hợp với tâm từ bi thương yêu kết hợp với tâm Thiền định mỗi ngày mình tinh tấn tọa Thiền tập định nhiếp tâm thì mình đạt được một điều là khi mình đối tiếp với tất cả chúng sinh, mình gặp bất cứ ai trên đời này mình chỉ muốn điều tốt cho người đó mà thôi. Và cái muốn đó nhiều khi người ta cũng chưa thấy đâu nhưng mà người ta gần mình người ta thấy dễ chịu.

Nói:

-	Không biết sao con gặp anh bạn đó con thấy lòng con rất là thư thái?

Hỏi lại anh bạn đó:

-	Tại sao vậy?

-	Dạ, bởi vì khi tất cả mọi người đến gần con con chỉ mong muốn cho người đó được điều tốt đẹp. Con muốn người đó được hạnh phúc, được an vui, được tiến đạo, con chỉ muốn vậy thôi. 

Vậy mà bao nhiêu người đến gần anh đó đều thấy hạnh phúc và ai cũng muốn kết bạn với anh đó. Chỉ vì cái muốn tốt đẹp mình dành cho người bỗng nhiên nó cũng tạo ra cái duyên lành giữa mình với chúng sinh. Nên vì vậy, hôm nay bài Muốn gì được nấy là không phải là ta muốn cho mình cái gì mà ta sẽ được cái nấy mà chính là ta muốn cho tha nhân được điều gì thì ta sẽ được điều nấy, nhưng mà cẩn thận chỗ cái muốn vì nó có muốn điều tốt hay muốn điều xấu cho người. Ở đây ta phải có trí tuệ ta phải tự xét mình nhờ được tâm trong Thiền định, tâm thanh tịnh và tâm từ bi dẫn đạo ta, dẫn dắt ta để lúc nào cũng vậy khi mà mọi người đến trước mặt ta thế này ta chỉ mong rằng mọi người được yên vui, được hạnh phúc mà thôi. Ta chỉ mong cho mọi người hiểu đạo càng lúc càng sâu, tu hành càng lúc càng tinh tấn để cho thế giới này xuất hiện thêm nhiều vị Thánh để mà chúng sinh có nơi nương tựa. Đó, ước muốn đó là ước muốn rất cao đẹp mà “muốn gì ta sẽ được nấy”, khi muốn cho mọi người được như vậy thì chính ta cũng sẽ trở thành những bậc Thánh cao cả như thế. Nên vì vậy, ta trong đầu năm này ta hãy cùng nhau ước nguyện:
“Ước gì thiện pháp giăng đầy
Để cho thế giới mai này an vui
Ước gì tâm của mọi người
Ngập tràn ánh sáng tinh khôi đạo màu”.

Mục lục:
1. Muốn điều tốt	4
2. Muốn điều xấu	16

Mối quan hệ giữa người làm công với người làm chủ
Sau phần giới thiệu chung, TT Thích Chân Quang bắt đầu chia sẻ đạo lý nói về mối quan hệ giữa người làm công (công nhân, thợ) với người làm chủ (có trách nhiệm), nói về những niềm vui trong cuộc sống, trong đó nhấn mạnh mục tiêu cuộc sống của mỗi chúng ta.
Theo nhận xét của Thượng tọa, tất cả chúng ta sống trên đời này, sự thực có một động lực để cho mình sống, hy vọng, bước tới và vượt qua bao nhiêu gian khổ, đó là niềm vui - hạnh phúc trong cuộc sống. Nếu chúng ta không hy vọng ngày mai cuộc đời mình được tươi sáng hơn thì không còn nhiều động lực để phấn đấu cho chính tương lai sau nàycủa mình. Sở dĩ chúng ta lao động vất vả, chịu đựng nghịch cảnh oan trái trong đời, chỉ vì còn hy vọng vào một ngày mai tươi sáng.  Nhờ đó mà chúng ta cứ sống và bước tới vươn lên.
Tuy nhiên, cái mà ta gọi là niềm vui thì tùy mỗi người chọn cho mình niềm vui để nhắm tới. Ví dụ có người chỉ nhận thức niềm vui cơ bản nhất là có ăn có mặc sao cho đủ no ấm là vui rồi. Có những người nhận thức khác hơn là phấn đấu để được một gia đình đầm ấm bên cạnh những giàu sang phú quí và danh vọng tràn đầy. Có người đi tìm niềm vuiqua men rượu, cần sa, ma tuý, thuốc lá. Có một số người tìm đến niềm vui trai gái. Cao thượng hơn có người đi tìm niềm vui qua việc mài dũa đời sống tâm linh của mình.  
Như vậy, tùy sự nhận thức của mỗi người mà mạnh ai nấy tìm niềm vui miễn không ai đụng ai, cũng không được, vì khi các niềm vui trái ngược nhau thì chúng ta thấy xã hội bắt đầu mâu thuẩn, xung đột liền. Chẳng hạn, có người quan điểm niềm vui của tôi là lao động, có người cho rằng niềm vui của tôi là cống hiến (làm ra lợi ích cho xã hội). Như chúng ta ở đây khai thác quặng sắt thì không ăn được, nhưng nó sẽ mãi mãi trôi vào cuộc đời và biến ra thành nhiều sản phẩm phục vụ cho cuộc sống như bàn ghế, xe cộ,  v.v… Trường hợp này, niềm vui của các bạn là cái nhìn, vì biết ngày hôm nay các bạn lao động vất vả để mai kia có người sử dụng thành quả của mình. Nhưng có người (vào thế kỷ 17 – 18), khi chủ nghĩa tư bản phát tiển rất mạnh, những người chủ nhân rất giàu, họ nắm được công nghệ kỹ thuật, mở ra những hãng xưởng rất lớn, thuê nhiều công nhân và mục tiêu của họ (niềm vui) là chạy theo lợi nhuận (kiếm lãi thật nhiều), ép đời sống công nhân xuống cực kỳ cơ cực. Lúc đó, phát sinh mâu thuẩn dữ dội giữa giai cấp chủ nhân và giai cấp công nhân, đến nổi phải xuất hiện chủ nghĩa cộng sản để đấu tranh mà bảo vệ, giành quyền lợi cho những người công nhân.
Nếu nói trong giai đoạn hiện nay, xã hội ta cũng tồn tại hai giai cấp, đó là chủ và công nhân, có khác gì xưa đâu? Kỳ thực khác rất xa, khác ở “Nhận thức của người chủ”. Ví dụ người chủ hôm nay, khi ta đi qua một giai đoạn học tập về lý luận chính trị CNXH thì người chủ biết giá trị của công nhân, yêu quý vai trò của người công nhân và tôn trọng họ nên khác xa với thế kỷ xưa. Do đó, cũng là sản xuất, công nhân vẫn vất vả lao động làm nên sản phẩm, có khi cả công ty có lãi hay thua lỗ thì người chủ (giám đốc) vẫn nhìn công nhân mình với cái nhìn ưu ái - tôn trọng. Đó là cả cuộc đấu tranh vất vả của CNCS đối với thế giới này chứ không phải dễ.
Cái đạo đức của xã hội chủ nghĩa là như thế! Nhờ quan điểm CNXH, cái niềm vui của người chủ không phải là lấy lợi nhuận mà chính là tạo được công ăn việc làm cho công nhân, tạo được sản phẩm cống hiến, đóng góp cho xã hội. Do quan điểm nó khác nên cuộc sống trở nên tốt đẹp hơn.
Chúng ta thấy rằng: Ngày xưa, xã hội xảy ra xung đột mâu thuẫn vì niềm vui của người chủ là đi tìm lợi nhuận cho cá nhân mình; nhưng ngày hôm nay mục tiêu của người chủ là làm sao tạo được công ăn việc làm cho mọi người và đóng góp cho xã hội. Hai mục đích này khác nhau. Nhân đây, Thượng tọa chia sẻ: Chùa chúng tôi đã nhiều lần tiếp đón Doanh nghiệp dẫn cả đoàn công nhân lên thăm viếng và chúng tôi cũng nói quan điểm này. Chúng tôi nhắc nhở Giám đốc phải hứa trước Phật là yêu thương công nhân mình như ruột thịt và anh ấy đã thực hiện rất tốt, ai nấy đều hoan hỷ, cuộc đời đẹp hơn là vì vậy.
 Do nhận thức của ta thế nào là niềm vui, hạnh phúc của cuộc sống, nên khi ta đi tìm những niềm vui hạnh phúc có tính cách cá nhân thì bắt đầu sản sinh ra mâu thuẫn, xung đột, chứ đừng tưởng khi ta đi tìm niềm vui cho bản thân thì không ảnh hưởng đến người khác. Đã đến lúc con người phải xét lại những niềm vui ta đang đi tìm, để người này thấy được mục đích, niềm vui của người kia và cuộc đời mới bắt đầu hạnh phúc được. Đạo lý mà chúng ta đi tìm, đó là cái hạnh phúc của đời thường; tình yêu tổ quốc; và tâm linh.
Chúng ta sống trên đời đa phần đì tìm niềm vui hạnh phúc trong đời thường. Và quyền của mọi người là được có điều này, vì hiến pháp quy định. Hiến pháp quy định chúng ta sinh ra đời được quyền đi tìm hạnh phúc. Cái hạnh phúc này ta hay hiểu là hạnh phúc đời thường (tức có miếng ăn miếng mặc, được học hành, có mái ấm gia đình). Đồng thời có một hạnh phúc khác nữa là tình yêu tổ quốc, đó là sự cống hiến lớn lao cho cộng đồng của mình. Chúng ta sống không vì sự riêng tư mà bắt đầu nhắm tới mục tiêu là cống hiến cho những cộng đồng lớn hơn, mà đặc trưng là tổ quốc mình. Dù đứng ở vai trò nào ta cứ thế mà làm, chỉ cần đổi cái tâm. Chẳng hạn, trước đây ta cũng làm những công việc thế đó với mục tiêu dùng đồng lương đem về nuôi sống gia đình, nhưng bây giờ thay đổi lại, ta nhận thức rằng khi làm như thế là đóng góp cho đất nước mình thì ngang đây cái nhân cách – cách làm - tâm hồn ta khác liền, và niềm vui lớn lên gấp bội lần. Quan điểm của ta lúc này là vừa làm việc để có đồng lương mà sống nhưng cũng là góp phần cống hiến xây dựng đất nước.
Lại nữa, dù ta có cao thượng; có yêu nước, nhưng có cái thực tế ta phải chấp nhận là ai rồi cũng phải chết, cuộc đời sẽ đi qua, nhưng sau cõi chết là gì. Có phải chết là mất hết hay ta vẫn còn cuộc sống phía sau đó mà vẫn phải tiếp tục, phải đối diện, đi qua. Sự thật, chưa chắc chết là hết. Nếu vậy, một ngày kia sau khi chết ta ở đâu, và có con đường nào mở ra hạnh phúc vĩnh cửu hơn so với đời sống tạm bợ của thế gian này. Khi nghĩ được những vấn đề đó thì bắt đầu ta mở ra một hướng đi về tâm linh.  
Người nào mà có được ba mục tiêu: thứ nhất là niềm vui trong đời thường: ăn mặc, gia đình, bạn bè, làm lụng, một chút hưởng thụ; đồng thời ta có thêm niềm vui thứ hai là có lý tưởng sống,  biết làm là để cống hiến cho một cộng đồng lớn hơn chứ không phải chỉ để lãnh lương. Người nào nhận thức được mục tiêu thứ hai này thì nói theo nhân quả nghiệp báo, nói theo tâm linh, cái phúc của họ bắt đầu vượt lên và chuẩn bị cho quả báo lớn đến. Còn mục tiêu thứ ba, người nào sống mà biết tư duy trăn trở về những điều khó nhìn thấy của cuộc sống sau khi chết và đi tìm điều đó để định hướng, đặt chổ cho ta sau khi chết là gì thì ta lại thấy cuộc sống hiện tại của người đó phải đầy tránh nhiệm, không được sống bình thường nữa. Bằng không, nếu ta sống nhỏ hẹp, ích kỷ thì sau khi chết ta sẽ ở một nơi cực kỳ đau khổ. Một là đọa làm thú; hai là những hồn ma vất vưởng đói kém; và cái thứ ba nặng hơn là xuống địa ngục bị trừng phạt dưới đó, do tội lỗi đã gây ra mà luật pháp ở trần gian không xét xử hết. Đối với cái luật của tâm linh, của cõi âm thì không bỏ sót một hạt bụi tội nào hết. Do vậy, khi ta mơ hồ hình dung về cõi đó thì trong cuộc sống hiện tại, ta sống hết sức có trách nhiệm, có đạo đức vì biết rằng cuộc sống sau kia mới là cuộc sống lâu dài. Còn cuộc sống này coi vậy chứ mấy mươi năm trôi qua rất nhanh.
Vì vậy, khi ta đi tìm cái niềm vui của cuộc sống này, nếu không có nhận thức, mạnh ai nấy tìm cho mình một mục tiêu sống riêng thì xã hội có xung đột, có mâu thuẩn. Tuy nhiên, nếu ngày nào đó có cơ duyên để được tư duy về niềm vui của mình, của mọi người, ta sẽ hiểu: Một hạnh phúc của đời người phải bao gồm cả ba yếu tố: một là đời thường; thứ hai là hạnh phúc trong tình yêu lớn đối với đất nước nhân loại và cái thứ ba là hạnh phúc của đời sống tâm linh chân chính thì ta mới trở thành cuộc sống trọn vẹn, đầy đủ, có ý nghĩa.  
Thượng tọa cũng nói thêm, trong ba cái hạnh phúc mà ta đi tìm đó, cái gọi là hạnh phúc đời thường mà nếu khéo ứng xử, biết giúp đỡ qua lại với cái tâm tử tế, vị tha thì bổng thành cái phúc cho mình. Ngược lại, cũng trong cuộc sống đời thường mà ta nhỏ nhen, hơn thua, ích kỷ thì thành cái tội. Mà tội hay phúc, nếu tích lũy lâu sẽ thành lớn chuyện do quả báo của nó. Có hai loại quả báo: một loại là do chính mình hưởng; và một loại đức và phúc để dành cho con cháu mình. Có một quy luật, hễ cha mẹ ông bà sống tốt thì con cháu sẽ phát, còn nếu con cháu hư hay tật nguyền là do ông bà có sai lầm gì đó, nên bố mẹ phải sám hối trước dù không biết trước kia mình đã phạm tội gì. Chúng ta thấy phúc đức của gia đình và dòng họ sẽ luôn có ảnh hưởng tới con cháu chứ không phải không. Cũng vậy, khi sống trong đời thường mà ta chịu khó quan tâm, hay giúp đỡ người chung quanh, làm gì được cho người khác cứ gắng thêm một chút thì tích thành cái phúc cho ta.
Ngay trong đời này, nếu khi về già mình được no đủ, vui vẻ, ấm áp thì biết lúc trước ta đã sống rất tử tế với mọi người và với con cháu, ta thấy chúng thành công lên từng ngày. Ngược lại, tội cũng vậy, trong nhân quả nếu ta hay câu mâu, ích kỷ, chê bay chút xíu thì khi quả báo tới, cuộc sống về già của ta bổng cô quạnh, khốn khó, không chỗ nương thân và con cháu ta không thành đạt như mơ ước. Còn nếu phạm những tội nghiệp nặng hơn thì đọa luôn địa ngục. Cho nên, trong ba mức độ hạnh phúc thì trong cuộc sống đời thường, tuy ta phải đấu tranh, làm lụng vất vả để tìm miếng ăn nhưng ngay trong đây đã có niềm vui, có đạo đức và có cơ hội để ta gieo những hạt giống tốt xuống trong cuộc đời mình nếu ai biết đi tìm. Do đó, khi một người có sự tinh tế, có trí tuệ, khéo léo thì cuộc sống này tràn đầy cơ hội để ta gieo những niềm vui vào lòng người và cũng chính là niềm vui của cuộc đời mình. Đó là niềm vui trong đời thường, không lớn lắm nhưng gần gũi và dễ chịu.
Còn niềm vui trong tình yêu tổ quốc, đòi hỏi phải có trái tim lớn và trí tuệ lớn. Ví dụ đôi khi công việc của ta phải lo cho rất nhiều người thì thường ta có cái nhìn lớn. Cho nên khi nói tình yêu tổ quốc mình dễ nhận thức, vì trái tim lớn, trách nhiệm lớn, cái nhìn lớn quen rồi. Nhưng nếu cuộc sống ta đơn giản hơn, không phải lo cho nhiều người mà chỉ lo cho gia đình bé nhỏ hay lo công việc trong cơ quan thì khi nghe đến tình yêu tổ quốc, ta cảm thấy có vẻ xa vời nhưng đừng bỏ quên điều đó. Trong Luật Nhân Quả, trái tim lớn sẽ mở đi ra một cảnh giới lớn và bước lên một vị trí lớn. Không phải khi không mà người ta đầu thai kiếp này rồi từ từ leo lên địa vị quyền cao chức trọng, mà bởi vì đời trước họ đã có trái tim lớn. Đó là dòng nghiệp hay nhân quả đã đưa đẩy họ đến vị trí lớn, trách nhiệm lớn. Cho nên muốn mở cuộc đời ra thì ta phải mở trái tim trước. Phật dạy chúng ta phải thay đổi tâm hồn mình để có được hạnh phúc lớn là vậy, vì nhân quả là bắt đầu từ tâm của ta.
Để thực tế hơn, Thượng tọa khuyến khích anh em công nhân: Tuy rằng ta vẫn phải xúc từng sẻng quặng, đào đất, đào đá hay vận hành từng chiếc máy nhỏ nhưng lòng mình không được quyền nhỏ. Và mục đích sống của ta, hãy cố gắng như Phật dạy là mở trái tim cho lớn, dù thân phận hay công việc ta nhỏ. Vì việc nâng trái tim ta lên thành lớn không tốn đồng nào; cũng không cần học để lấy bằng cấp nào, mà chỉ cần thay đổi một chút nhận thức, đó là mỗi ngày ta nhìn núi nhìn sông và nói với lòng mình “Con nguyện yêu thương tổ quốc này”; hoặc mỗi ngày khi đi ngang bóng cờ tổ quốc, ta cúi đầu xuống rồi nguyện với lòng “Con nguyện yêu thương tổ quốc này”. Chỉ mỗi ngày nói một câu như thế, bắt đầu trái tim sẽ mở ra dần.
Thế là cuộc sống ta bắt đầu khác; khác từ tâm hồn cho tới lối cư xử của ta với mọi người, tức là ta yêu thương con người nhiều hơn là làm những điều tử tế tốt lặt vặt trong cuộc sống đời thường. Và quả báo dành cho cõi giới ta đi tới cũng sẽ khác, vì cái nhìn của ta với con người được soi rọi, dẫn dắt bằng tình yêu tổ quốc. Cho nên để bước lên nấc thứ hai, tìm được niềm vui đó thì nhận thức phải lớn hơn nhiều. Người nào trong tim bắt đầu thắp được cái tình yêu lớn thứ hai này thì bổng nhiên họ ngập tràn hạnh phúc, mà chưa cần đợi quả báo tới, chưa cần ai khen. Mà cái thứ hai này chúng tôi muốn các anh em hãy nâng bước mình lên, vì tình yêu tổ quốc nằm trong trái tim anh sẽ tan chảy, tự nhiên truyền vào dòng máu con cháu của anh và nhân quả đẩy lên, nhiều khi đến năm sáu đời sau trong dòng họ mình có sự xuất hiện một vĩ nhân
Riêng niềm vui hạnh phúc trong tâm linh thì có ba điều cho chúng ta nói với nhau. Để có thể hiểu về tâm linh ta phải hiểu về nhân quả. Để đặt vấn đề tâm linh ta phải đặt vấn đề sau khi chết. Và để có niềm vui tâm linh ta phải thực hành thiền định là ngồi thiền như Đức Phật ngồi để tịnh tâm, vì đời sống tâm linh cần ba điều này. Mà người nào bước được vào đời sống tâm linh này thì giá trị của họ vượt lên. Ví dụ trước đây, ta có thể nghèo, có thể học ít nhưng nếu hiểu kỹ về nhân quả; biết rõ con đường đi của kiếp này kiếp sau và có thực hành thiền định thanh tịnh vô ngã thì người này bỗng dưng bước lên đẳng cấp cao hơn mọi người mà ai cũng công nhận, vì họ đang đi trên con đường làm Thánh. Còn nếu người đó cái tâm linh sâu xa chứng đạt thì họ thật sự là vị Thánh, ta quỳ dưới chân người đó lễ lạy, cũng rất là xứng đáng. Nên giá trị của tâm linh là như vậy.
Và điều Phật muốn chúng ta là ai cũng có một đời sống tâm linh phong phú để vượt khỏi thân phận làm người này. Phật nói thân phận làm người coi vậy nó ngắn ngủi, vô thường, tạm bợ mà trầm luân sanh tử và đau khổ kéo dài. Chỉ người nào có đời sống tâm linh cao thượng thì người đó mới trở thành Thánh và thoát khỏi cái tầm thường, tạm bợ, khổ đau của kiếp người.
Đức Phật! Ngài mở ra một con đường tâm linh cho thế giới và những lời dạy của Đức Phật được các nhà Lãnh đạo thế giới đều trân trọng. Ngày hôm nay thế giới càng văn minh tiến bộ thì giá trị đạo Phật càng được đề cao. Và suốt 45 năm thuyết pháp Đức Phậtđã để lại một kho tàng kinh điển vô giá nhưng ta nhớ ba vấn đề:
1/ Ta phải hiểu sâu vê Luật Nhân Quả.
2/ Ta hiều một đời sống ngoài cõi người này, nhất là những cõi sau khi chết.
3/ Phải thực hành thiền định để an tỉnh nội tâm. Chính ba điều đó là cánh cửa đi vào tâm linh.
Kế đến, qua lăng kính của Luật Nhân Quả, của những cõi sau khi chết và của thiền định vô ngã, Thượng toạ sử dụng lập luận giải thích để làm sáng tỏ ba vấn đề trên. Và những ví dụ thường mang tính thời sự, có tác dụng tích cực trong việc giáo dục đạo đức, xây dựng lý tưởng sống cho mọi người, nhất là về lý tưởng sống của thanh thiếu niên ngày nay.
Sau cùng, Thượng toạ mong rằng mọi người sống đời sống hết sức bình thường của con người nhưng không tầm thường, vì ai cũng chuẩn bị cho mình vượt lên cao hơn tới chỗ hoàn hảo, tuyệt đối. Đó là con đường mà Phật gọi là giác ngộ. Để hạnh phúc từ nơi ta lan tỏa khắp mọi người và cuộc sống vì thế tràn đầy ý nghĩa hơn.

10. Hỏi: Kính thưa Sư phụ, cư sĩ tại gia không có thời gian để thiền định nhưng nếu miệt mài vào công việc, chú tâm vào công việc làm, theo tài liệu nói đó cũng là một phương pháp thiền định của cư sĩ tại gia, điều đó có đúng không?
Đáp: Thiền định đòi hỏi tâm chúng ta thanh tịnh từ ý thức thô cho đến những tâm tế và vào sâu trong vô thức. Nói làm việc gì chú tâm vào việc đó cho nó đỡ tán loạn thì thầy đồng ý là đỡ tán loạn, còn nói đủ để nó vào sâu hơn nữa thì không được. Chỉ trừ những người đã đắc đạo rồi thì dù làm trong tất cả mọi công việc, họ vẫn được cái thanh tịnh rất sâu.
Chúng ta đang là người bình thường mà nhờ công việc để gọi là tu thiền định thì không đúng lắm, chỉ đỡ tán loạn thôi. Muốn vào định sâu phải có phương pháp rất nghiêm nhặt chứ không hờ hợt được. Như có người niệm Phật thì phải biết phương pháp niệm mới có thể nhiếp tâm, chứ còn niệm bừa cho nhiều cũng không phải là nhiếp tâm được.
Như có người nói “Tôi đi đứng nằm ngồi niệm Phật” nhưng không phải lúc đó chỉ có một tâm niệm đâu. Tâm chúng ta phức tạp lắm, nó có một cái tâm để niệm câu “Nam mô A Di Đà Phật”, nhưng bên cạnh đó nó có mười cái tâm khác đang nghĩ mười chuyện khác cùng một lúc.
Chúng ta nên nhớ! không phải một lúc tâm mình nghĩ một điều đâu. Trong một khoảnh khắc hiện tại, tâm mình đang nghĩ một lúc, cái người ít nhất là năm chuyện. Còn có người hai ba chục chuyện đang suy nghĩ một lúc. Nhưng thường tâm nào nó mạnh nhất thì chúng ta thấy tâm đó rõ nhất, nên tưởng mình đang nghĩ có một chuyện. Nếu một người có tha tâm thông, họ nhìn sâu vào tâm mình họ thấy mình đang nghĩ từ mười đến mười lăm chuyện cùng một lúc.
Thử để ý, ví dụ chúng ta đang đọc sách thì đâu phải lúc nào cũng chăm chú theo dõi nội dung trong sách, mà có những lúc cũng theo dõi đọc những dòng chữ đó nhưng tư tưởng nó chạy tùm lum chuyện khác. Vì vậy nếu chúng ta không có phương pháp đúng, được hướng dẫn kĩ thì không thể từ từ gom nhiều cái tâm đó lại thành một tâm, nghĩa là chỉ còn một câu niệm Phật thôi, khó lắm chứ không phải dễ. Nên tuy nói là đơn giản là nói an ủi cho vui, thấy tu cũng dễ mà ráng tu.
Chẳng hạn nói, À! Hoàn cảnh nào nếu cố gắng cũng có thể tu được. Cái câu đó nó cũng có cái lợi là thấy thôi mình cũng tu được chứ không phải là cần khó khăn lắm, nhưng nó cũng có cái hại là người ta dễ tự mãn. Rằng tôi đi đứng nằm ngồi vẫn niệm Phật được, cũng có công phu không thua gì ai. Chính cái tự mãn đó là điều sai lầm. Cho nên người không quyết tâm tu thì thôi, đã quyết tâm tu rồi thì phải thấy cho hết những cái khó khăn của nó.
Phải thấy rằng không phải mình đang có một tâm niệm Phật, còn những tâm khác nó đang suy nghĩ bên cạnh mà chúng ta không thấy, chỉ có cái tâm niệm Phật rõ nhất thôi. Hoặc chúng ta đang chú tâm vào công việc thì có một cái tâm để chú vào công việc, nhưng cùng một lúc có năm sáu tâm nó đang lảng vảng những chuyện khác nhè nhẹ làm mình không thấy rõ lắm, hoặc có khi nó lôi mạnh rõ lên thế là mình chạy sang việc đó liền.
Cho nên, tuy nói thì dễ nhưng sự thật là thực hành nó kĩ lưỡng lắm, phải có phương pháp và đòi hỏi chúng ta có những giờ phút ngồi nghiêm chỉnh, thanh tịnh để kiểm soát tâm cho tới tận cùng những cái vi tế sâu xa nhất.
9. Hỏi: Kính xin Sư phụ cho chúng con biết ý nghĩa “Xuất gia”.
Đáp: Xuất gia nghĩa là đi khỏi nhà. Cho nên, thông thường trên hình thức “Xuất gia” là chúng ta từ bỏ gia đình để trở thành một người tu sĩ, không còn có gia đình mà lấy đại chúng, lấy huynh đệ, lớn hơn nữa là lấy tất cả chúng sinh làm gia đình.
Có một số Tôn giáo không có cơ chế tu sĩ xuất gia. Như đạo Hồi, những người đó họ cũng có gia đình, có vợ con và có những chức sắc gì đó trong ngôi đền. Vào những ngày lễ họ tới làm việc đạo, còn bình thường họ vẫn sống với gia đình của họ.
Hoặc như đạo Cao Đài, đạo Hòa Hảo cũng là một Tôn giáo có nhiều tín đồ. Ngoài tín đồ bình thường mình không nói mà những vị chức sắc cũng là những người có đời sống gia đình như mọi người. Ngược lại có một số Tôn giáo có cơ chế xuất gia như đạo Phật, đạo Thiên Chúa. Và một số đạo khác nhỏ hơn như đạo An Độ, Bà la môn, đến giai đoạn họ xuất gia thì cũng có cơ chế xuất gia. Hoặc đạo Lão, những người tu luyện họ cũng từ bỏ gia đình, lên núi sống trong những đạo viện của họ, cũng có cơ chế tu sĩ xuất gia.
Riêng cơ chế của đạo Phật, chúng ta nghĩ xem tại sao Đức Phật đặt ra cơ chế xuất gia (cơ chế tu sĩ)? Bởi vì giáo lý của đạo Phật có một yêu cầu, một mục tiêu quá lớn lao, đó là “Giải thoát vượt khỏi luân hồi sinh tử”. Một mục đích mà người ta phải tập luyện cái lòng từ bi thương yêu tất cả chúng sinh. Vì mục đích của đạo Phật quá lớn mà đời sống tại gia cư sĩ lại nhiều ràng buộc, nên con người khó thực hiện được mục tiêu đó. Vì vậy Đức Phật mới đặt ra cơ chế xuất gia. Người ta phải thoát khỏi mọi sự ràng buộc của gia đình để giành cả cuộc đời cho con đường đi tới mục tiêu đó.
Do đó, chúng ta thấy việc xuất gia không phải là một việc trở thành con người nhàn nhả, chán đời, bỏ quên chuyện đời để cầu an, an phận cho kiếp người của mình. Trái lại, người xuất gia là nhằm rãnh việc gia đình để làm cái việc khó khăn hơn, trọng đại hơn. Nếu ai nghĩ vì thất tình, chán đời hay bên ngoài không thành công rồi mới tìm đến chùa là một ý nghĩ không hiểu đạo. Chúng ta phải hiểu rằng “Tránh sự ràng buộc để làm cái việc bận rộn hơn, khó khăn hơn” là như vậy.
Mà việc gọi là bận rộn hơn, khó khăn hơn đó nhìn bên ngoài thì rất là thầm lặng, nhẹ nhàng. Ví dụ như những thời tụng kinh, những buổi tọa thiền, những lúc sám hối, hay công quả quanh quẩn trong chùa…thoạt nhìn thì thấy như một cái gì yên ổn, thanh bình, nhẹ nhàng. Nhưng với một người đã từng kinh nghiệm tu hành thì sẽ thấy những điều đó không dễ dàng, vì sao?
Bởi vì chiến thắng chính mình là một điều khó khăn nhất. Người ở ngoài đời, người ta có thể bươn chải kiếm sống, làm giàu, tranh giành địa vị, đạt được những công danh cao hơn, thắng hết người này thắng tới người kia đề được thành công trên đường đời. Cái chiến thắng đó! tất cả các Thánh nhân xưa nay đều cho rằng dễ dàng. Còn một người không quay ra để đi tìm cái chiến thắng đó, mà quay vào để chiến thắng với những tật xấu của chính mình thì đó là điều khó khăn nhất.
Ví dụ chúng ta có tánh hay buồn giận, ai nói động chút xíu là mình gim gút, giận hờn mà không giải thích được, thì chỉ cái tật đó thôi là thấy không dễ chiến thắng nó. Nhiều khi ta được người nhắc nhở, la rầy ngày này qua ngày kia mà vẫn chứng nào tật đó. Chúng ta thấy có người ra bên ngoài làm được những việc thành công, ai cũng kính nể, nhưng với tật xấu của chính mình thì không vượt qua được.
Hoặc một người có tật ích kỷ, thấy Thầy không thương mình mà thương người khác thì cái đó cũng không phải dễ vượt qua. Hoặc một người có tánh hay chấp ý kiến của mình, muốn rằng điều gì mình đưa ra người khác phải tuân theo thì điều này cũng không dễ vượt qua. Hoặc những người có tánh hay sân, đụng chuyện gì cũng nổi nóng, muốn nạt nộ người này người kia thì điều đó Thầy có rầy một trăm lần vẫn y nguyên. Hoặc một người có tính tham, hễ thấy tiền bạc là muốn vơ vét cho riêng mình thật nhiều.
Chúng ta thấy những vướng mắc trên đây là những cái nhỏ mà nó đã khó, huống chi chúng ta phải nhập định, phải vượt khỏi bản ngã của mình từ muôn kiếp, phải xoá tan vô minh của mình từ bao nhiêu đời thì đây là điều không phải dễ làm. Cho nên thấy người ta làm một việc rất là nhẹ nhàng, thầm lặng như tụng một thời kinh, ngồi một buồi thiền và trong đời sống hằng ngày họ cứ thầm thầm lặng lặng nhưng đâu biết rằng họ đang vất vả để chiến đấu với cái sai lầm của mình từ bao nhiêu kiếp còn lại, nên điều đó rất là khó.
Nhưng từ xuất gia hình thức đó để họ đạt được xuất gia của nội tâm, tức là xuất phiền não gia, là vượt khỏi những cái phiền não. Nhờ hình thức xuất gia này, họ đã âm thầm mỗi ngày, mỗi tháng chiến đấu với cái phiền não của mình để vượt thoát những phiền não mà các vị gọi là xuất phiền não gia, tức ra khỏi nhà phiền não.
Nhờ ra khỏi nhà phiền não đó mà tâm họ được thanh tịnh, họ nhiếp vào định càng ngày càng sâu để hoàn toàn ra khỏi ba cõi, ra khỏi luân hồi mà các vị Thánh gọi là xuất tam giới gia, ra khỏi cái nhà ba cõi này (Dục giới, Sắc giới và Vô sắc giới).
- Dục giới tức là người ta còn những tham dục thô như cõi súc sinh, cõi người, và một số cõi trời thấp.
- Sắc giới là những cõi trời đã thanh cao, là cõi dành cho những vị đã tu luyện rất là đắc lực như những vị Tiên…
- Sâu hơn nữa là cõi Vô sắc giới là những vị chỉ thuần an trú trong định, không còn hình tướng nữa. Họ chỉ còn một cái tâm định phủ trùm cả không gian, vũ trụ bao la nhưng mà đứng yên đó. Nó chưa hoàn toàn đạt được cứu kính giải thoát, tự tại của đạo Phật. Cho nên cũng còn là trong luân hồi, trong tam giới.
Đạt đến chỗ này! Ta mới thật sự đạt được mục tiêu của người xuất gia. Từ lúc xuất thế tục gia ra khỏi nhà thế tục, trở thành người tu sĩ. Rồi khi chúng ta xuất khỏi phiền não gia, ra khỏi những phiền não lặt vặt như hơn thua, ganh tỵ, oán hận của người đời…cho đến khi nhiếp vào định, đi hết con đường “Tâm” của mình để mà xuất tam giới gia, ra khỏi cái nhà ba cõi thì ở đây là một người giải thoát, trở thành một vị Alahán, một vị Bồ tát, một vị Phật. Từ đây tự tại, đi ra vào sinh tử để hóa độ chúng sinh. Đó là ý nghĩa Xuất gia. Cái ý nghĩa nó cao đẹp, xa xôi, mênh mông, rất dài và khó thực hiện.
Tuy nhiên bước đầu có người ngộ nhận là trốn cuộc đời để làm một việc nhàn nhả. Không phải vậy, mà từ đây họ bắt đầu một nẻo đường đầy chông gai, khó khăn, vất vả với hạnh nguyện lớn lao, với lý tưởng rực rở mà người đời nhìn vào khó thể thấy được.
Tuy lý thuyết nói như vậy chứ trên thực hành cũng rất nhiều vấp váp. Cái sơ tâm ban đầu thì nhiều người phát tâm lớn, nhưng đôi khi do trên bước đường tu hành không có kết quả, rồi năm tháng trôi qua bắt đầu họ lờn, thế là cái phát tâm dũng mãnh, cái tinh tấn ban đầu bị chùng lại, nếu không có thầy bạn tốt để nhắc nhở thì lâu ngày họ trở thành một người chỉ còn hình thức mà tâm đã chạy ra bên ngoài thế tục. Nên đây là điều phải cảnh giác. Mỗi một ngày nếu chúng ta không tinh tấn thì ngày đó đã xa dần với đạo. Tuy còn hình thức xuất gia mà tâm đã không còn nữa.
8. Hỏi: Kính thưa Sư phụ, sự tập trung tư tưởng và chú tâm giống và khác nhau như thế nào?
Đáp: Người đời khi làm việc gì một cách tập trung, họ chú ý mạnh nên gọi là tập trung tư tưởng. Đây là từ người dân gian hay dùng, cho nên chúng ta đừng phân tích, định nghĩa theo từng chữ này mà phải hiểu thật chất của vấn đề.
Tập trung tư tưởng, thí dụ như khi họ đang suy tính một kế hoạch như xây cất căn nhà. Họ ngồi tính toán mà không bị cái gì làm xao lãng, nghĩa là họ dồn tâm vào một vấn đề đó nên cũng gọi là tập trung tư tưởng.
Mặt khác, có những người cho rằng, thí dụ khi ngồi thiền chúng ta cũng tập trung tham kiến một đề mục gì đó, chẳng hạn quán vô thường, tức là thấy mọi vật là vô thường, cái gì cũng thay đổi, cứ suy tư mãi một vấn đề thì cũng gọi là tập trung tư tưởng.
Chú tâm cũng giống vậy thôi. Tuy nhiên chú tâm rộng nghĩa hơn tập trung tư tưởng, bởi vì nó bao gồm cả tập trung tư tưởng.
Người tập trung tư tưởng là hướng tâm về một vấn đề để suy tư, để làm việc. Chú tâm cũng thế, nó cũng là tập trung tâm mình về một vấn đề đề làm việc, đề suy tư nhưng nó có thêm nghĩa rộng là cái chú tâm này đôi lúc nó không có tư tưởng. Như vậy, chú tâm có hai nghĩa:
1/ Là tập trung tư tưởng của người đời bình thường.
2/ Là hướng tâm về một vấn đề nào đó, đôi khi người này đã đạt được thiền định thì tuy họ có hướng tâm nhưng không suy nghĩ mà chỉ quan sát thôi.
Thí dụ có người đắc đạo, họ muốn biết tâm của một người huynh đệ ở xa thì họ nhập định và hướng tâm về người đó thì sẽ biết được người huynh đệ mình đang trong tình trạng gì. Đây cũng là chú tâm nhưng ở mức độ cao của thiền định. Thật ra, chú tâm được là có công phu thiền định rồi, nhưng còn người đời tập trung tư tưởng được thì gọi là người có thần kinh não mạnh. Người thần kinh não yếu, khả năng ức chế rất kém.
Thí dụ một người đang ngồi suy nghĩ mênh mang, họ muốn tắt sự suy nghĩ thì tắt được liền. Người này tuy là người đời nhưng họ đã có bẫm chất thần kinh mạnh. Riêng người tư tưởng cứ vẫn vơ hoài, muốn bỏ mà bỏ không được, hết tư tưởng này khởi tới tư tưởng kia khởi thì người như vậy là do thần kinh yếu. Nếu xét về sức mạnh của cơ bắp, người mạnh là người vận động được nhiều, nhảy thật cao, làm thật nặng.
Nhưng thần kinh não thì ngược lại, người có thần kinh não mạnh là người nhiếp được tâm mạnh hay lắng được tâm dễ dàng. Còn lắng tâm không nổi mà suy nghĩ rất nhiều là người thần kinh não yếu. Đây là chỗ nhiều khi các Bác sĩ y khoa cũng hiểu lầm. Họ thấy người suy nghĩ dễ dàng thì cho rằng người đó thần kinh mạnh là sai. Chính người lắng tâm dễ dàng là người có thần kinh mạnh. Và khi họ cần làm việc gì thì họ tập trung được tư tưởng của họ về việc đó, nên bản chất gốc nó nằm ở chỗ thần kinh mạnh.
Tại sao họ có thần kinh mạnh?
- Do nhân quả phước đức nên có thần kinh mạnh. Gần hơn nữa là do gien di truyền. Khi cha mẹ sinh ra, họ đã có sự sắp xếp neuron trong não làm cho họ mạnh. Rồi những nội tiết tố được điều hòa như: Nội tiết tố tuyến giáp, nội tiết tố tuyến yên, những chức năng của tuyến thượng thận được điều hòa, nên nó hổ trợ sự hoạt động não. Hoặc tim họ mạnh nên máu đưa lên não đủ để họ suy nghĩ một cách rât tốt, hoặc chức năng gan họ tốt nên những chất amin của gan tiết ra nó nuôi sống được thần kinh não. Vì vậy thần kinh mạnh có liên quan đến nhiều yếu tố.
Riêng người tu, chúng ta không biết cha mẹ sinh ra mình có được thể chất tốt hay không, gien di truyền ra sao, tim mạnh hay yếu v.v…nhưng muốn có thần kinh mạnh chỉ có con đường tu tập thiền định. Nhưng để có được thiền định phải có đạo đức làm nền tảng trước. Cho nên rút lại muốn có thần kinh mạnh phải tu tập đạo đức rất kĩ, sau đó từ từ đi vào nhiếp tâm.
Khi chúng ta đạt được thiền thì sẽ có thần kinh mạnh. Được thần kinh mạnh rồi thì khi làm việc gì chúng ta dễ tập trung tư tưởng, vào ngồi thiền thì dễ chú tâm.
7. Hỏi: Kính thưa Sư Phụ, cúng dường như thế nào là đúng? Trường hợp mượn tiền để cúng dường thì có phước hay không?
Đáp: Khi cúng dường nên có sự chọn lọc, cân nhắc cẩn thận vì người được cúng giống như mảnh đất được gieo trồng. Đất có tốt thì khi chúng ta gieo trồng vào đó dù chỉ có một nhưng sẽ nẩy sinh đến hai hoặc ba. Cũng vậy, nếu biết người chúng ta định cúng sẽ sử dụng đồng tiền hợp lý, có lợi cho đạo hoặc cho chúng sinh thì mình được phước. Bên cạnh đó, đạo Phật từ từ cũng được thanh lọc, sẽ không còn những người lợi dụng hình thức của Phật để cầu danh, cầu lợi. Nếu tất cả phật tử đều ý thức, có sự phán xét khi cúng dường như thế hết, lần hồi sẽ không còn người giả tu ẩn núp trong đạo, người nào không tốt sẽ không dám vào tu. Nên đây là sự cần thiết để thanh lọc Phật giáo lại, mà cũng là lý do Thầy nói phật tử cúng dường nên có sự lựa chọn là vậy.
Không nên mượn tiền để cúng dường, trừ trường hợp khi thấy người ta lâm vào hoàn cảnh quá ngặt nghèo mà không thể vận động được ai khác giúp, thế là buộc mình hy sinh mượn tiền để cúng thì đây là việc làm có nghĩa cử lớn. Chỉ sợ trong thâm tâm chúng ta có ý mong cầu danh lợi nên mượn tiền để cúng. Tuy nhiên đáng sợ nhất là có những người vay tiền để làm ăn chứ không phải để cúng dường, trong đó họ trích ra một phần để cúng dường và coi đó là làm phước. Đến lúc nào đó sự nghiệp sụp đổ, người ngoài nhìn vào không biết, họ thắc mắc sao thấy người đó làm phước nhiều mà tại sao bị phá sản. Đâu ai ngờ, phần cúng dường làm phước chỉ là con số rất nhỏ so với số tiền đã vay mượn quá nhiều. Ví dụ có một đại gia vay của ngân hàng đến ba ngàn mấy trăm tỉ nhưng số tiền làm việc từ thiện và cúng chùa chỉ mấy trăm triệu. Khi nghe ông bị phá sản thì mọi người ngạc nhiên “Ủa! Con người tốt như vậy, tại sao gặp nạn”.
Thật ra, mọi người đâu biết rằng cái phước ông làm được, nó quá nhỏ so với cái phước đã vay mượn, cho nên phải sụp đổ. Giống như người thế chấp nhà để vay tiền làm ăn thì thế nào nhà cũng mất, vì lúc đó họ hưởng hai phần phước. Thứ nhất là có nhà lớn để ở, thứ hai là có vốn để làm ăn, trong khi phước thật chỉ có cái nhà. Cho nên đến lúc nào đó nó phải bù lại cho đúng cái phước của họ, thế là nhà bị mất. Vì vậy chúng ta làm ăn phải cân đối vừa với cái phước của mình, đừng vung tay quá trớn bằng cách vay mượn.
Trường hợp vì quá cần thiết để giúp người mà mình không có tiền nên buộc lòng phải mượn và cúng trọn đủ số tiền đó thì người như vậy bảo đảm có phước. Còn như người ta không khó khăm lắm thì đừng mượn, nếu không người ngoài nhìn vào sẽ phê bình. Tại vì đối với gia đình chúng ta chưa tròn trách nhiệm mà đi lo cho chùa, trong khi chùa không phải quá cần thiết. Tuy vậy, vẫn còn tốt hơn khi chúng ta mượn quá nhiều để làm ăn, rồi trích ra một ít cúng chùa và cho đó là làm phước để bù lại cái số đã hưởng gấp đôi so với cái phước thật thì điều này hoàn toàn không có. Vì vay tiền ngân hàng là chúng ta đã mượn một cái phước mà mình không có. Chúng ta không hề đủ phước của một ngàn tỉ đồng mà đi mượn rồi bung ra làm ăn, để người ngoài nhìn vô tưởng chúng ta là một đại gia giàu sang.
Do hưởng cái phước ảo như vậy thì lúc nào đó buộc phải sụp đổ, và đi đến tận cùng là vào tù, trở thành người thấp hèn không ra gì, có khi bị xử bắn luôn, vì chúng ta đã hưởng quá dư cái phước của mình. Do đó, mọi chuyện làm phước cũng như làm ăn cần cân nhắc trong phạm vi phước mình có sẳn. Dù làm từng đồng, vậy mà đi lên từ từ.
6. Hỏi: Thưa Sư phụ, với những người đã tu chứng Thánh. Tại sao, các Ngài vẫn bị hoạn nạn?
Đáp: Có trường hợp những vị được thần thông quản đại mà vẫn chịu những tai nạn thật khủng khiếp, như trong Phật giáo có Ngài Mục Kiền Liên. Chuyện sử ghi lại rằng Ngài bị ngoại đạo đánh chết. Hoặc là Chúa Jésu bị đóng đinh. Nói chung, những vị Thánh trong vô lượng kiếp tu hành, các Ngài đã gây tạo được nhiều phước lành, chứ không phải là con người còn ác tâm. Tuy nhiên sự làm phước của các Ngài, chúng ta không hiểu hết. Vì không phải luôn luôn các Ngài làm thuận hạnh, mà có những lúc phải làm nghịch hạnh.
Cái thuận hạnh trong đạo, nó dễ hiểu như là ăn chay, giữ giới, phóng sanh, bố thí, nói năng nhỏ nhẹ, hiền lành, khiêm tốn, v.v… những đạo đức như vậy gọi là thuận hạnh. Tuy nhiên trong cuộc đời tương đối này, không phải thuận hạnh luôn luôn đem lại lợi ích cho chúng sinh, mà có những lúc nghịch hạnh lại cần thiết. Ví dụ: như sự nghiêm khắc, cứng rắn, sự la rầy, quở mắng, thậm chí có khi phải giam cầm, đánh đập…nhưng lại cần thiết để chận cái ác, làm phát triển cái thiện, hoặc làm người khác phát tâm Bồ đề.
Những cái thuận hạnh dễ sử dụng, dễ tu, mà chúng ta tu đã khó rồi. Còn nghịch hạnh phải là người hết sức trí tuệ, hết sức tự tại mới dám sử dụng đến nó. Bởi vì sử dụng tới nghịch hạnh, nó có lợi mặt này nhưng hại mặt khác. Và người sử dụng chắc chắn sẽ có quả báo ở khía cạnh khác, tuy được lợi ở khía cạnh này.
Nói chung độ chúng sinh là như vậy, không phải độ chúng sinh là lúc nào cũng nghiêm trang đạo mạo như ông thầy tu đúng nghĩa, mà đôi khi có những cái mình làm ra vẻ như sai lầm, như ác độc, hung dữ lại là cần thiết. Một vị Bồ Tát, sau nhiều đời nhiều kiếp tu hành, trí tuệ đã sáng mới dám dùng nghịch hạnh. Trong khi dùng nghịch hạnh, đôi khi các Ngài phải dùng tới biện pháp khá mạnh tay, khá nghiêm khắc để làm lợi mặt này, nhưng các Ngài biết mình chấp nhận cái quả báo ở chỗ khác. Như Ngài Mục Kiền Liên, có thể trong một kiếp nào đó, vì hoàn cảnh buộc Ngài phải sử dụng nghịch hạnh, nó hơi khắc khe, hơi tàn bạo. Và Ngài chấp nhận quả báo ở kiếp cuối cùng mà Ngài được thành Alahán.
Khi một vị Alahán có bị bệnh, bị đâm, bị chém, chúng ta nên nhớ vị đó sẽ không đau khổ, khốn cùng như mình mà các Ngài chấp nhận điều đó một cách bình an thoải mái. Giống như một Thánh của Tây tạng, dù biết bị chuốc thuốc độc, Ông vẫn bình thản uống vì biết đây là quả báo đến lúc phải trả. Khi thuốc ngấm làm Ông đau đớn, nhưng gương mặt vẫn bình thản, vẫn từ bi, vẫn hóa độ người khác. Cho đến lúc Ông cảm thấy cần phải bỏ thân xác thì tự tại bỏ thân ra đi. Chứ nếu chưa muốn bỏ thì thuốc độc chưa thể giết được Ông.
Cũng vậy, Ngài Mục Kiền Liên dù bị đánh đập tàn nhẫn, vẫn không bao giờ cái lực đó đủ để Ngài chết, nhưng Ngài chấp nhận nhẫn nhục để họ đánh. Khi Ngài thấy trả nghiệp đã đủ, duyên hóa độ đã hết, nên Ngài lặng lẻ ra đi, đi trong một cách tự tại. Đó là do ngày trước người ta làm nghịch hạnh mà có chủ động trong đó, có ý thức, có chọn lựa chứ không phải do si mê mà làm nghịch hạnh. Nếu si mê làm nghịch hạnh thì đời này chịu quả báo trong cái bất an. Còn người chủ động làm nghịch hạnh nên chịu quả báo trong sự bình an.
Chúa Jésus cũng thế, truyền thuyết nói Chúa là con Ngôi hai của đức Chúa Trời chỉ là giai thoại. Dựa vào niền tin của Do Thái lúc đó nên Chúa Jésus phải nói như vậy. Thật ra Ngài cũng là vị Alahán tái lai để hóa độ thôi. Nên giáo lý của Ngài nhiều điểm rất đồng với đạo Phật. Chúng ta cũng biết, do Ngài chữa bệnh quá nhiều và nói quá mạnh làm mất uy tín của nhóm theo Do Thái giáo cổ truyền, nên gánh nghiệp.
Ngoài ra trong kiếp nào đó, Ngài có sử dụng nghịch hạnh một cách khắc khe quá đáng, thẳng tay nên bây giờ những điều đó dồn lại để Ngài trả nghiệp. Mà trong kiếp đó quả báo nó hiện rõ ràng nhất là Ngài đã hạ uy tín nhóm biệt phái quá thẳng tay nên họ ghét. Mỗi lần họ mở miệng ra là Ngài đốn thẳng tay. Khi Ngài giảng Pháp cho các tín đồ quần chúng nghe thì cũng chê nhóm tu sĩ Do Thái giáo cổ truyền không ra gì hết. Và Ngài làm phép lạ chữa bệnh nên quần chúng ùn ùn theo Ngài bao nhiêu thì nhóm kia họ căm thù Ngài bấy nhiêu.
Nên khi chúng ta nêu lên một chân lý, đó là điều có phước nhưng làm mất uy tín của một nhóm người theo tà phái thì cũng có một cái nghiệp nho nhỏ cho mình. Chúng ta thấy trên đời này không có cái gì thuần thiện hay thuần ác. Một cái phước dù lớn cở nào cũng kèm theo một cái nghiệp. Ví dụ bây giờ các chùa có làm những điều mê tín như xem sao, cúng hạn…mình thấy điều đó không phải là đạo Phật. Nhưng nếu chúng ta mạnh miệng công kích những điều đó. Mình nói giống như là mình nói lên một chánh kiến lẽ phải để người ta từ bỏ thì như vậy là công đức chứ gì? Nhưng cái nghiệp của mình là làm mất uy tín của những người họ đang theo đuổi, cũng làm mất chén cơm của họ một phần, chứ chưa nói họ căm thù mình.
Cho nên bên cạnh một cái phước là chúng ta thắp lên được ánh sáng của lẽ phải thì cũng tạo cái nghiệp là làm mất uy tín của những người không đi đúng con đường. Vì vậy làm một việc thiện nào cũng đều có cái giá phải trả chứ không có việc nào công đức hoàn toàn. Thì Chúa Jésu hay Mục Kiền Liên không đi ra ngoài thông lệ đó. Có đều các Ngài hay hơn chúng ta là chấp nhận quả báo trong sự bình an và đón nhận. Nên khi nhóm người Do Thái Giáo tìm cách bắt Ngài rất nhiều lần, nhưng khi duyên chưa tới Ngài không cho bắt.
Trong kinh Tân Ước ghi rõ, khi họ tràn lên bắt Ngài thì Ngài lẫn vào quần chúng biến mất. Có ai hỏi thì Ngài nói “Giờ của Ta chưa đến”. Tức là lúc để Ngài trả nghiệp chưa phải, nên Ngài dùng thần thông thoát hiểm. Còn khi giờ Ngài đã đến thì Ngài gọi đệ tử, kêu lính đến bắt ngài. Đồng thời, Ngài báo trước với Thánh phero là “Đêm nay, trước khi gà gáy hai lần, là con đã chối từ Ta ba lần”. Nên khi sự việc xãy ra Ngài bình an chấp nhận. Dù bị đánh đập, nhổ nước bọt vào mặt, tròng vào đầu cái mão gai làm máu tuông chảy và bắt Ngài vát cây Thập tự giá bằng gỗ rất nặng, lết đi lên đồi và đóng đinh trên đó. Thường một người bị đóng đinh như vậy thì ba ngày mới chết nhưng Ngài bị đóng đinh vào buổi sáng tới chiều Ngài ngẩng đầu lên nói lời chú nguyện “Cầu cho mọi người được bình an” rồi cúi đầu xuống ra đi liền.
Rõ ràng chúng ta thấy Ngài chết rất tự tại. Theo tục lệ lúc đó, muốn đưa một người từ cây Thập tự xuống để chôn thì phải lấy vật nhọn đâm vào ngực coi máu đã khô chưa. Nếu đâm vào thấy máu khô thì người đã chết nên đem xuống chôn. Còn như chưa khô máu là còn sống nên phải để cho người ta chết hẳn, cái luật ngày xưa ác như vậy.
Nói về Chúa lúc mọi người đến xỉa vào ngực Ngài thì thấy máu chảy ra, tức là Ngài chưa chết hẳn nhưng rồi cũng được đem xuống chôn. Khi vào hang đá rồi thì Ngài biến mất, vô tìm không thấy xác. Đến ngang đó người ta nói Chúa Jésu đã lên trời (phục sinh). Tuy nhiên sau này có một tài liệu Sử gia khác nói là Ngài đã bỏ sang An Độ, sống suốt quảng đời còn lại. Đây là chuyện còn tranh cải, chưa được chứng minh.
Qua đó, chúng ta hiểu “Nhân quả” là trên tất cả. Ngay cả những vị Bồ tát đi vào sanh tử để hóa độ chúng sinh cũng luôn luôn sử dụng luật Nhân quả. Như thấy người đó chưa có mến mình thì làm cách nào để họ mến trước, bằng cách giúp đỡ thế này thế kia, rồi mới nói đạo sau. Rất nhiều điều mà những người đó luôn luôn lợi dụng cái duyên cũ của mình. Nếu duyên với người đó là nghịch thì từ từ chuyển thành thuận, còn người duyên thuận thì chuyển cho nó chánh đáng. Cho nên Bồ tát đi trong luân hồi, họ thị hiện đa dạng mà chúng ta không biết được, và luôn luôn dựa vào luật Nhân quả. Trong luật nhân quả này, có khi các Ngài dùng thuận hạnh, nghĩa là từ bi, hiền lành. Có khi các Ngài dùng nghịch hạnh rất là khủng khiếp và chấp nhận quả báo đến với mình một cách bình an tự tại.
5. Hỏi: Kính thưa Sư phụ, Đạo Phật thì nói nhiều về Luân hồi. Trong khi, có một số Tôn giáo không đặt nặng về vấn đề nầy. Nếu không tin có Luân hồi thì những việc thiện mà họ làm, có thể bị giảm giá trị ở đời này, vì họ nghĩ rằng khi chết rồi thì linh hồn sẽ được lên Thiên đàng hay cõi trời nào đó thụ hưởng, chứ không còn luân hồi xuống để chịu luật nhân quả chi phối. Với quan điểm như vậy, có đúng không?
Đáp: Người biết được đúng (gọi là chánh kiến) vẫn là may mắn hơn người không biết đúng. Chúng ta may mắn gặp được Phật pháp, nên biết được một sự thật bị che dấu, đó là “Luân hồi tái sinh”.
Chúng ta biết “Mình” có mặt ở kiếp này chỉ là một giai đoạn. Thật ra, chúng ta đã có mặt từ những đời sống trước và sau kiếp này chúng ta sẽ còn có mặt ở nhiều đời sống sau nữa. Chúng ta tin được điều đó, chấp nhận được điều đó, đây là một may mắn do cái duyên đối với Phật Pháp. Còn những người không may mắn biết được điều này, cho nên đạo đức của họ sẽ khó hoàn thiện được. Vì vậy họ không nỗ lực làm các việc lành, không phát tâm vượt khỏi sự luân hồi này. Do đó họ là những người đáng thương.
Thật ra, tất cả những lý thuyết của các Tôn giáo khác, dù ít dù nhiều cũng có phảng phất tư tưởng của luân hồi. Ví dụ đạo Tiên, họ nói “Mỗi con người là một điểm linh quang của Thượng đế xuống trần bị lạc”. Như vậy, rõ ràng trước đời sống này, nó đã có một đời sống trước đó. Rồi nói “Sau khi chết, người ta hoặc xuống địa ngục hoặc lên thiên đường”. Thì đây cũng là một đời sống nào đó tồn tại sau kiếp sống này. Do đó, nó vẫn mang cái gì đó phảng phất của luân hồi, chứ không phải là hoàn toàn chấm dứt. Còn người nói “Ngẫu nhiên mình sinh ra và khi chết là hết”, người này mới hoàn toàn không biết luân hồi.
Đồng thời với Đức Phật, ở Hy Lạp có nhà Toán học Pitago cũng nói nhiều về luân hồi. Cho nên tư tưởng Luân hồi nó cũng được nói đến rất là sớm, chứ không phải chỉ bên Ấn Độ hoặc sau khi Đức Phật xuất hiện mới có nói. Ngay cả Chúa Jésu cũng vậy, Chúa cũng từng nói về luân hồi. Nhưng về sau trong hội đồng Constantineuf mới phủ nhận tư tưởng Luân hồi, đã bị những nhà thần học của Thiên Chúa giải thích “Sự sinh trở lại” tức là được rửa tội và từ đó những kinh sách nào có nói đến luân hồi đều bị xoá hết.
Cho nên tư tưởng Thiên Chúa ngày hôm nay đã bị biến thái chứ không còn giống như buổi đầu. Như trong đoạn kinh còn sót lại chúng ta thấy là không biết trước đó Chúa đã nói gì về luân hồi tái sinh, mà có người đàn ông tên là Nicodemm đến hỏi Chúa “Thưa Ngài, không lẽ người ta già chết đi, rồi lại chui vào bụng mẹ, để sinh ra lần nữa sao?”.
Chúa nói “Nếu các ngươi không sinh lại, thì các ngươi không biết được nước Trời là gì”? Từ câu hỏi đó chúng ta biết rằng trước đó Chúa Jésu đã giảng về luân hồi rất nhiều, nên ông Nicodemm mới có thắc mắc. Nhưng tiếc rằng những lời giảng của Chúa về luân hồi đã bị người đời sau gạch bỏ sạch hết. Bây giờ bên Vatican, ai nói đến Luân hồi là bị cho là tà đạo. Đây là điều đáng tiếc, chính họ đã đi ngược lại tư tưởng của Chúa Jésus.
Khi mà ông Nicodemm hỏi câu đó, Chúa trả lời:
- Quả thật! quả thật! Ta nói các ông phải sinh lại. Cái gì của xác thịt thuộc về xác thịt. Cái gì của Thiên đường là của Thiên đường. Ta nói những điều ta chứng. Ta nói những điều Ta biết. Nhưng các ngươi vẫn không tin lời Ta. Gió từ nơi đâu thổi đến, các ngươi không biết gió từ đâu đến và đi về đâu? Còn Ta, Ta nói những điều Ta biết, Ta dạy những điều Ta chứng. Ví bằng Ta nói những điều thuộc vể đất (cụ thể), các ngươi còn không tin được. Huống hồ Ta nói những điều thuộc về Trời (trừu tượng) thì các ngươi làm sao tin được?
Dựa vào đoạn kinh Phúc Âm còn sót lại này, chúng ta thấy những từ dùng trong đó rất gần gủi với thuyết Luân hồi của đạo Phật, nhưng người đời sau này đã bóp méo và tránh né. Như vậy thuyết Luân hồi không phải là của riêng Đức Phật mà tất cả những vị Thánh nào có đắc đạo đều nhìn thấy luân hồi là điều có thật.
Hôm nay chúng ta là phật tử nên may mắn tin và biết được điều này. Do đó chúng ta thấy luật Nhân quả nó chi phối con người từ đời sống này sang đời sống khác. Bởi vậy mọi điều may rủi, hạnh phúc hay đau khổ của mình đều do chính mình đã gây tạo, đều do chính mình từ mỗi hành động, mỗi lời nói, mỗi ý nghĩ nó đều tạo thành một kết quả nào đó. Vì lý do đó chúng ta luôn nỗ lực bằng chính bản thân của mình chứ không chỉ biết cầu xin. Chúng ta không có quỳ trước một vị Thần nào đó hay quỳ trước Phật để cầu được hạnh phúc đến với mình, mà trước hết chúng ta biết đem lại niềm vui, đem lại hạnh phúc cho người khác.
Ở điểm này, chúng ta thấy “Một người hiểu được Luân hồi, hiểu được Nhân quả” thì là người rất tích cực, rất siêng năng để làm lợi ích cho người khác. Chứ không như một số người hiểu lầm, cho rằng cái họa phúc, may rủi nó đã được quy định, nên đời này chỉ còn an phận và chờ đợi. Không phải vậy! Chính người tin Luân hồi, tin Nhân quả là người phải cố gắng nhiều hơn cả. Đây cũng là điều may mắn cho chúng ta khi được biết một sự thật như thế này.
4. Hỏi:Kính thưa Sư phụ! Có những người họ Xuất gia để tu, nhưng cũng có người vì hoàn cảnh gia đình nên không thể xuất gia được mà phải tu trong hoàn cảnh tại gia. Họ vẫn tụng kinh, niệm Phật và tâm luôn hướng thiện, luôn làm những việc lành thì những người này có được chứng quả hay không?
Đáp: Có những người không có điều kiện thuận tiện để tu trong hoàn cảnh xuất gia tu sĩ mà phải tu trong hoàn cảnh tại gia cư sĩ do còn bổn phận đối với cha mẹ, đối với vợ con, họ hàng, v.v…thì việc tu của người này có được chứng quả hay không, trước hết ta nói đến những giai đoạn:
a. Nếu đây là một người cư sĩ biết đạo. Họ thường tụng kinh, niệm Phật, ăn chay, phóng sanh, trì giới, bố thí, làm những việc lành, v.v…Thì chưa nói đến những quả cao mà chỉ nói trước hết người này được phước báu rất nhiều. Với phước này khi họ tái sinh qua đời sau thì được vô vàn hạnh phúc. Có thể họ sinh vào nhà quyền quý, giàu có, sang trọng. Họ là người thông minh, học giỏi. Lớn lên, khi làm việc gì cũng dễ thành công. Không những vậy, họ còn là người biết đạo để tiếp tục tu nữa. Đó là kết quả thứ nhất.
Được biết, ở Long An, có gia đình đó ông bà thân của họ đã mất. Hồi còn sống hai ông bà sống suốt một đời thánh thiện, thường dạy con mình từng chút lễ nghĩa đạo đức. Khi con bước ra khỏi nhà là bỏ theo một ít tiền lẻ để tập cho con bố thí. Mỗi năm xuất ra cả thiên lúa để cho con bố thí cho người nghèo. Hàng năm cứ đến mùa an cư kiết hạ, lúc đó các chùa chưa tổ chức được thì ông bà mời Chư Tăng về an cư kiết hạ tại nơi gia đình mình suốt ba tháng. Chăm lo đầy đủ để chư Tăng tu học. Rồi sau ba tháng hạ chư Tăng mới trở về nơi trú xứ của mình.
Ông bà sống vô cùng thánh thiện, đạo đức trong từng hành vi nhỏ nhặt. Đến lúc phải mất, ông không có bệnh. Lúc đó ông muốn mất nhưng thấy con cháu chưa về đủ nên ông nói thôi để qua ngày mai, ông nán lại qua hôm sau khi con cháu về đủ thì lên giường nằm hắt hơi ra đi, tự tại như một Thiền sư.
Còn bà cũng vậy, không bệnh mà chỉ hơi yếu trong người, đêm đó không cho con cháu ngủ chung. Cái đêm bà ra đi thì người con gái của bà đang ngồi soạn bài thì thấy Phật Bà hiện ra giữa nhà, cả nhà sáng rực và tỏa ngát mùi thơm, nhưng cô ta không hiểu đó là chuyện gì. Sáng hôm sau, khi đứa cháu vào kêu bà thì mới hay bà đã mất. Bước vào thì thấy người còn mềm mại, đầu còn nóng nhưng đã ra đi. Ngay sau lúc đó, tự nhiên tất cả những người thân nơi xa xôi, không ai biết chuyện gì mà như có cái gì thúc đẩy buộc họ phải về hết. Và ngày hôm đó tang lễ cử hành. Qua những hiện tượng lúc mất như vậy, chúng ta biết chắc rằng hai ông bà này sinh qua đời sau phải là người vô cùng đặc biệt. Chưa nói tới họ được sinh lên cõi trời, chỉ nói nếu họ trở lại cõi người thì là những con người hết sức là sang trọng, quyền thế mà cũng rất là đạo đức.
b. Ngoài đời sống đạo đức như vậy, mà nếu người cư sĩ này còn biết thực hành Thiền định. Trong những lúc rảnh rổi biết bắt chân ngồi thiền, nhiếp tâm cho thanh tịnh (được một vị thầy nào đó hướng dẫn kĩ lưỡng). Và chẳng những mình tu mà còn hướng dẫn cho người thân trong gia đình hay người chung quanh cùng tu thiền. Với công đức tích lũy như thế, nếu cuối đời người này không ngộ đạo, thì chắc chắn qua đời sau khi sinh trở lên, họ sẽ ngộ đạo. Cho nên, chúng ta thấy đạo đức làm nền tảng. Mà đạo đức làm nền tảng thì nó không riêng gì là chuyện của người cư sĩ tại gia. Chính người xuất gia cũng phải rèn luyện đạo đức của mình càng lúc càng thánh thiện, tuyệt vời như vậy.
c. Giai đoạn tu thiền, người tu sĩ xuất gia muốn đắc đạo cũng phải tu thiền. Và người cư sĩ tại gia, nếu có điều kiện tu thiền thì cũng sẽ ngộ đạo khi đã có nền tảng đạo đức vững chắc. Cho nên đối với việc tu hành, tuy là hai hoàn cảnh khác nhau. Người xuất gia có vẻ thuận tiện hơn nhưng việc tu đều giống nhau hết. Những người nào làm đúng công việc đó đều có thể ngộ đạo.
Chúng ta thấy người xuất gia đâu phải không có bổn phận, người xuất gia cũng có bổn phận đối với huynh đệ mình, đối với thầy Tổ, đối với chùa chiền. Và người tại gia cũng có bổn phận đối với cha mẹ, vợ con, anh em, họ hàng láng giềng, bạn bè, công việc tại cơ quan, v.v…Nên ai cũng ràng buộc trong bổn phận. Tuy nhiên, người nào giữa những bổn phận chằng chịt đó mà sắp xếp được thì giờ để tu tập. Đồng thời giữa những mối liên hệ phức tạp đó mà mình rèn luyện được đạo đức để luôn luôn đem lại tình thương yêu cho mọi người thì đạo quả là điều chắc chắn phải đến, không luận người xuất gia hay tại gia.
3. Hỏi: Kính thưa Sư phụ, sau khi Đức Phật thành đạo, Ngài nhập định xong hai mươi mốt ngày, rồi đứng lên và rời khỏi tòa ngồi dưới gốc cây Bồ đề. Đi được một đoạn đường ngắn khoảng 20m, Ngài đứng yên bất động như thế trong một tuần lể chỉ để nhìn cây Bồ đề. Điều này nói lên ý nghĩa gì?
Đáp: Đức Phật nhập định một tuần đứng nhìn cây Bồ đề, nhằm biểu lộ lòng biết ơn đối với cây Bồ đề đã che chở mưa nắng cho Ngài trong suốt thời gian tu tập.
Theo truyền thuyết kinh Hoa Nghiêm, Đức Phật ngồi dưới cội cây Bồ đề để thuyết kinh Hoa Nghiêm, nhưng đó chỉ là truyền thuyết. Còn sự thật lịch sử bài thuyết pháp đầu tiên mà Đức Phật dạy cho loài người và loài trời là bài học của lòng biết ơn.
Sau khi Ngài thành đạo và trước khi Ngài nhập Niết bàn, Đức Phật có hai bài thuyết pháp không nói thành lời. Đó là sau khi thành đạo Ngài dạy bài học biết ơn, qua hình ảnh Ngài đứng nhìn cây Bồ đề suốt một tuần. Trước khi nhập Niết bàn cũng một bài pháp không lời khác, là Ngài nhập từ Sơ thiền, Nhị thiền, Tam thiền, Tứ thiền. Rồi Ngài lui lại và trở lên lại tới Tam thiền. Ngang đây Ngài bỏ báo thân, vào luôn Niết bàn mà cũng không nói một lời nào.
Bài pháp cuối cùng Phật muốn nhắn nhủ lại với cuộc đời, cái tiêu chuẩn để xét một người tu trong đạo Phật là khả năng xuất nhập từng bước thiền định một cách cụ thể.
Chúng ta thấy cái ý nghĩa Đức Phật nhìn cây Bồ đề là Ngài dạy cho chúng ta “khi một người thành công được cái gì trong cuộc đời này, điều đầu tiên phải nghĩ tới, không là tương lai mà chính là lui lại quá khứ. Nhìn lại những ân nghĩa mà chúng ta đã thọ nhận để có kết quả như ngày hôm nay”.
Như một người vừa tốt nghiệp ra trường làm kỷ sư. Nếu người này không biết đạo Phật thì chỉ biết nhìn tới trước xem mình phải làm công sở nào, chừng nào mới mua được nhà, chừng nào lập gia đình v.v…Còn người biết đạo Phật, vừa tốt nghiệp ra trường là nhìn lại quá khứ, tưởng nhớ nhờ những ai mà mình được như ngày nay.
Trong cuộc sống cũng như vậy, đa số chúng ta ai cũng trải qua cuộc đời với bao nổi thăng trầm, đến nay thì coi như yên ổn. Chúng ta bỏ hết mọi cái vinh nhục cuộc đời để sống trong thực tế, sống với đạo. Mà đến với đạo cũng là một cái được đối với mình, nghĩa là chúng ta có được đạo để hiểu biết, để sống. Thì ngang đây, chúng ta cũng quay lưng để nhìn lại một chút, xem những ai trong cuộc đời đã đưa chúng ta đến ngày hôm nay. Đó là một ý nghĩa của lòng biết ơn.
Còn nếu nói rộng ở trong cuộc sống này, chúng ta thấy cái ân nghĩa mà ta phải chịu giữa cuộc đời này quá nhiều. Từ hình hài do cha mẹ sinh. Ăn miếng cơm thuộc về người nông dân. Mặc quần áo thuộc về người thợ dệt. Đi trên chiếc xe thuộc về hảng xưởng, những người kỷ sư, những người công nhân. Đặt chân trên đường đi, công lao thuộc về những người làm đường. Chúng ta ngồi nghe Pháp, âm thanh phát ra thuộc về những nhà khoa học… Nghĩa là mỗi bước chân đi, mỗi sự sống trôi qua là chúng ta sống trên ân nghĩa không biết của bao nhiêu người.
Do đó, sống trên cuộc đời mà chúng ta không nhìn thấy mối tương quan ân nghĩa đó, cứ mãi tiếp tục đi tìm ích lợi riêng tư thì thật không xứng đáng là đệ tử Phật. Cho nên từng giờ từng phút trong cuộc sống, phải xét hết những mối tương quan, để thấy cái ân nghĩa mà chúng ta thọ nhận của cuộc đời rất là nhiều. Từ đó, mới thấy trách nhiệm phải làm gì trong cuộc sống này, để bù đắp lại nếu không muốn mình là người vô ơn.
Chúng ta nguyện suốt đời còn lại, sẽ sống vị tha một cách trọn vẹn vì người khác, để đền đáp ân nghĩa của bao nhiêu người trong cuộc đời mà mình đã thọ nhận. Đầu tiên là cha mẹ người đã cho chúng ta hình hài, đã nâng niu, che chở, đỡ đần, nuôi dưỡng mình từ những hơi thở đầu tiên của cuộc sống. Sau đó, mới đến những ân nghĩa khác nối tiếp trong cuộc đời. Như vậy, chúng ta thấy đạo Phật có hai khía cạnh:
1. Sự vượt thoát khỏi trần gian.
2. Thương yêu, bao dung.
Cân đối hai điều này, chúng ta hiểu được đạo Phật để có thái độ sống tốt với cuộc đời. Ví dụ có một triết lý hay một Tôn giáo nào chỉ thiêng về khía cạnh từ bi thương yêu đối với cuộc đời, thì đó là một mặt của đạo Phật.
Hay chúng ta nghe Tôn giáo nào nói rằng, trần gian là tạm bợ là đau khổ, phải từ bỏ, phải giải thoát thì Tôn giáo đó cũng chỉ một khía cạnh của đạo Phật.
Riêng đạo Phật, cân đối cả hai khía cạnh trên. Vì vậy thái độ của một người Phật tử sống giữa cuộc đời là vừa vượt thoát, vừa bao dung. Nghĩa là đối với trần gian, mọi thứ của cải, vật chất, địa vị, tiền bạc, hơn thua, danh vọng…Tất cả mọi thứ chúng ta coi nó nhạt nhòa như sương khói. Nhưng lại sống một cách có trách nhiệm, rất tích cực đối với cuộc đời. Tức là hễ làm được cái gì tốt đẹp thì làm trọn vẹn cho cuộc sống này.
Ví dụ chúng ta là con cái thì lo đở đần cha mẹ lúc tuổi già. Bổn phận chúng ta là cha mẹ thì chu toàn cho con. Còn là anh chị thì lo cho các em mình. Nói chung trong cái tương quan giữa cuộc đời, người phật tử phải xử lý rất tốt các điều đó, sống đầy trách nhiệm. Đó là thái độ bao dung thương yêu cuộc đời. Nhưng vẫn vượt thoát cuộc đời, vẫn xem tất cả như trò huyển hóa, như một giấc mộng.
Đây là thái độ rất khó nhưng rất đúng của đạo Phật. Để sống cho được thái độ đó, chúng ta phải hiểu biết giáo lý sâu hơn và thực hành thiền định nhiều hơn. Cuộc sống mấy mươi năm coi vậy nó vô nghĩa nhạt nhòa. Người tuổi trẻ chưa kinh nghiệm, nhưng với người lớn tuổi nhìn lại cuộc đời đã qua thấy như trong một thoáng chốc. Khi lên mười chúng ta nghĩ đến năm hai mươi tuổi nó ở đâu chắc là lâu xa lắm. Nhưng sống qua ba mươi tuổi, chợt lúc nào đó nhìn lại mới hay rằng cái khoảng đời mười tuổi, hai mươi tuổi đã nhẹ nhàng trôi qua, cho đến ngày hôm nay không ngờ được.
Qua đó chúng ta thấy cuộc sống thật vô nghĩa. Và nó sẽ rất vô nghĩa nếu trong suốt thời gian đó chúng ta chẳng làm điều gì tốt đẹp cho ai, cứ chỉ mãi sống cho mình. Còn ở đây, không cần mấy mươi năm mà chỉ một năm trôi qua thôi. Một khi chúng ta đã làm được nhiều việc thiện, trong tâm luôn xuất hiện niềm vui vì nghĩ rằng năm vừa qua mình sống xứng đáng. Mà không cần một năm chỉ một tháng, một tuần hay một ngày trôi qua, nếu mình làm được vài việc thiện nào đó lợi ích cho con người thì đã đủ để có sự an ủi là mình sống không vô ích giữa cuộc đời.
Hiểu vậy để rồi từng phút trôi qua trong cuộc sống, chúng ta luôn coi cuộc đời vốn có cái gì tạm bợ. Tuy nhiên trong cái tạm bợ đó, chúng ta đừng làm nó trở thành vô ích và đen tối bởi sự ích kỷ của mình. Nơi cái tạm bợ thoáng qua đó, chúng ta làm cho nó đẹp hơn bởi trái tim thương yêu vị tha của mình. Khi chúng ta sống được như vậy, tức là đã đền ơn phần nào cho cuộc đời.
2. Hỏi: Kính thưa Sư phụ, làm sao để không suy nghĩ, xin Người chỉ dạy ?
Đáp: Tâm chúng ta, nó không đi theo ý muốn của mình tức khắc. Ví dụ tâm đang suy nghĩ, ta bảo nó dừng lại đừng suy nghĩ! nhưng vọng tưởng vẫn tiếp tục nối tiếp, không dừng lại được.
Ở đây, chúng phải hiểu tính chất tại sao như vậy mới tìm được con đường để giải quyết nó?
Ví dụ trên mảnh đất, muốn đào một cái lỗ phải dùng xuổng để đào. Hễ đào tới đâu thì có lỗ tới đó. Chúng ta làm thì có kết quả liền. Nhưng với một cái hạt đã gieo lên thành cây và đang ra trái, lúc đó có bảo đừng ra trái cũng không được. Vì đó là kết quả của thời gian đã qua. Chúng ta thấy, việc trồng cây ra trái nó khác với đào đất. Tâm chúng ta là cây chứ không phải đất, cho nên muốn nó đừng suy nghĩ mà nó vẫn suy nghĩ liên tục. Còn cái tay mới là đất, hễ chúng ta muốn cầm một vật gì thì nó lấy liền. Hiểu như vậy, chúng ta không nóng ruột, vì tư tưởng động loạn là trái của cái cây đã được gieo lâu rồi. Bây giờ muốn tâm yên thì không ngồi đó bảo nó đừng suy nghĩ, mà ta phải tu tập, tức là gieo một cái nhân mới cho ngày mai nó không ra trái nữa.
Ví dụ nói “Đừng suy nghĩ” là cái nhân. Khi gặp chuyện chúng ta khởi tâm suy nghĩ, chợt nhớ lại mình đang suy nghĩ, nên nói thôi bỏ không suy nghĩ nữa, nhưng tư tưởng trong tâm vẫn cứ tiếp nối liên tục. Nó suy nghĩ nữa thì mình cũng nhắc như thế. Việc tự nhủ “Đừng suy nghĩ” nó không có kết quả liền, nhưng hãy kiên trì như vậy trong vài năm. Đến khi những tư tưởng chúng ta tự nhủ trong đầu đã thành kết quả, lúc đó hễ đụng chuyện dù mình bảo nó suy nghĩ, nó vẫn không suy nghĩ. Vì cái nhân “Đừng suy nghĩ” đã gieo từ mấy năm trước nay đã thành quả, giờ muốn ngược lại sẽ không được.
- Tính chất của tâm là như vậy, nó không có tác động tức thì mà là tác động lâu dài, nếu ta có quyết tâm.
Hiểu được yếu chỉ của tâm, chúng ta không nóng vội mà phải rất kiên trì, rất quyết tâm và không thất vọng khi thấy chưa có kết quả trước mắt. Vì phải có thời gian, đồng thời còn tùy thuộc vào loại cây “Lâu hay mau” có trái nữa.
Cũng thế, thời gian nhanh hay chậm để một người tu Thiền “Tâm được lắng yên” là do công đức có từ đời trước, bởi nền tảng đạo đức đã có bao nhiêu rồi. Muốn đi tìm Thiền định mà phước ít quá sẽ không nhiếp tâm được. Vì tâm định là tính chất của bậc Thánh thì đâu thể đánh đổi sơ sơ là được. Phải siêng năng lễ kính Phật với trọn lòng tôn kính, phải thương yêu, giúp đỡ chúng sinh, phải đánh đổi bao nhiêu là công đức, mới có thể tìm được sự thanh tịnh của nội tâm.
1. Hỏi: Kính thưa Sư Phụ, chúng con nghe nói dùng phương pháp “Sám hối” để thoát khổ. Điều này có đúng không, xin Người chỉ dạy?
Đáp: Nói về sự khổ, nó có hai cái nhìn:
1. Là nhìn theo quan điểm nghiệp báo.
2. Là nhìn theo quan điểm triết lý.
Ví dụ: Ông tài xế xe lửa nọ, có tính lạc quan rất kỳ lạ. Là bất cứ chuyện gì xãy ra, ông ta cứ nhìn mặt tốt của nó để vui. Bạn bè rất phục ông về đức tính này. Có lần xe lửa ông chạy bị trật đường rầy, xe cứu thương đưa ông vào bệnh viện, phải cưa mất một chân. Bạn bè đến thăm, họ bùi ngùi nói rằng “Tội nghiệp anh bạn khốn khổ của chúng tôi. Trong sự kiện này, chúng tôi nghĩ chắc anh không thể nào tìm thấy khía cạnh tốt của nó?”
– Ông trả lời “Dạ có chứ! Từ nay tôi tốn tiền chỉ mua một chiếc giày”.
Ở đây, trên cái nhìn của nghiệp báo chúng ta thấy là khổ. Nhưng trên khía cạnh triết học thì ông này không xem đó là khổ.
Đạo Phật cũng vậy, nhìn cái khổ trên hai khía cạnh:
1. Là hoàn cảnh đưa tới cái gì đó mà người ta gọi là bất hạnh, không như ý. Chẳng hạn sự thua thiệt, sự đỗ vỡ, sự thiệt thòi, mất mác… theo nghiệp nhân quả. Ví dụ hai người thương nhau mà không thể sống chung với nhau, địa vị không tìm được
2. Thuộc về tâm lý mà Đức Phật gọi là “vì có ích kỷ” nên khổ.
Ví dụ cũng cảnh nghèo, nhưng với một người không đi tìm cái gì cho cuộc sống của mình thì dù có nghèo vẫn không buồn. Chỉ người nào có mơ ước giàu thì cái nghèo mới làm họ khổ.
Như vậy, muốn thoát khổ, chúng ta giải quyết “Tâm lý” là gốc và “Nghiệp báo” là phụ. Bằng cả hai, nghĩa là chúng ta vẫn phải làm phước, vẫn phải tu tập Thiền định để nhiếp tâm cho được. Bởi vì, khi tâm chúng ta nhiếp được, tự nhiên không bị những mục tiêu thế gian lừa gạt. Vẫn bình thản sống giữa cuộc đời với sự nghèo nàn của mình và còn thương yêu giúp đỡ người khác được. Ở đây, chúng ta hiểu hai khía cạnh của sự khổ cũng là hai khía cạnh của hạnh phúc. Chúng ta biết mà đi tìm bằng cái mình có trước là sự tu tập Thiền định.

1. Kính thưa Thầy, gieo nhân như thế nào mà có sự khác biệt giữa người hiếu động và người không hiếu động?
Đáp: Hiếu động là do cấu tạo của bộ não. Như trẻ em mà hiếu động là do cơ cấu sinh lý phải như vậy thì nó mới lớn. Ngược lại đứa nào ngồi một chỗ là không tốt.
Trong khoảng độ tuổi sơ sinh tới hai hoặc ba mươi mấy tuổi, não luôn luôn gây xung động, buộc cơ thể phải hoạt động chứ không đứng yên được. Do đó con nít mà bắt ngồi một chỗ là không được, tại não cứ trút cái xung động vào buộc phải đứng lên, chạy tới chạy lui cho nó lớn. Giống như cây, nếu không có gió làm lung lay thì cây không lớn. Tuy nhiên qua ba mươi tuổi, bỗng nhiên cái xung động nó giảm lại, nên con người đầm hơn, như vậy là đúng.
Dù vậy, thường nó có cái đà. Có người tuổi nhỏ hiếu động đến chừng hai mươi mấy, bắt đầu đầm lại từ từ. Nhưng có người qua ba mươi rồi mà không chịu đầm lại, vẫn tiếp tục hiếu động. Bởi vì những môn mà họ sinh hoạt, những trò giải trí không đem đến cho họ sự trầm tĩnh. Bởi thế qua tuổi hiếu động mà không đầm, vẫn loai choai như con nít. Trường hợp này rất nguy hiểm cho bộ não, dễ bị stress, lên tăng xông, do hiếu động làm cho não căng. Vì vậy đối với trẻ em, chúng ta biết đến độ tuổi nào phải dừng lại sự hiếu động để giữ bộ não. Lúc nhỏ cần hiếu động để cơ thể lớn, nhưng lớn rồi thì nên trầm tĩnh nhằm giữ bộ não bền cho tuổi già, chứ lớn lên mà căng thẳng, hiếu động là tiêu bộ não.
Vì vậy, đối với trẻ em, khoảng mười mấy tuổi là bắt đầu cho nó ngồi Thiền, phải kiềm chế từ từ, để chuẩn bị cuộc đời có nhiều cuộc vui lôi kéo nó. Hoặc cái đà của xung động còn kéo dài thì lúc đó cái Thiền quán cũng từ từ tăng trưởng kiềm nó lại, làm nó trầm tĩnh hơn để giữ bộ não lâu dài.
2. Thưa Thầy, gieo nhân như thế nào mà một người có tâm sân nhiều, người có tâm sân ít?
Đáp: Hễ cái ngã chúng ta lớn thì mình dễ nổi nóng. Người hay nổi nóng thường kiêu mạn nhiều. Chúng ta thấy một người thường hay cự cãi người khác thì biết rằng ông nghĩ ông hơn người đó. Nhưng khi đụng chuyện phải đứng trước người công an thì mặt mày xanh như tàu lá, nói gì cũng vâng dạ. Thấy vậy biết ngay là trước mặt công an, ông dìm cái ngã mình thấp xuống. Tức là nơi khung cảnh nào cái ngã nhỏ xuống thì ông không sân. Ngược lại rất dễ nổi sân.
Khi biết vậy, trong mọi hoàn cảnh, hay đối với mọi người, chúng ta đều kiềm cho cái ngã nhỏ xuống thì dù trái nghịch cách mấy mình cũng không sân.
3. Bạch Thầy, thí dụ như có một người nhà giàu cho người nghèo một triệu đồng thì trong một kiếp nào đó, người nghèo có phải trả lại số tiền đó không?
Đáp: Luôn luôn phải trả, và cách trả như thế nào còn tùy theo tâm của người nghèo. Nếu người nghèo đó tâm tốt, luôn quý mến và nhớ ơn người giàu, và khi gặp lại ở một kiếp khác, họ vui vẻ trả quá một triệu cũ. Cứ gắn bó vay trả, trả vay trong nhiều kiếp luân hồi. Nên những người tốt gặp nhau, cứ gắn bó mãi. Trường hợp nếu người nghèo tâm xấu, luôn luôn tránh né không muốn trả số nợ cũ thì họ cũng bị bắt buộc phải gặp lại người giàu kia trong một kiếp nào đó, và phải trả số nợ cũ bằng cách làm nô lệ cho người giàu đó, mà qua nhiều kiếp, số nợ đó tăng lên. Lúc nhận chỉ một triệu, nhưng đến lúc trả, sẽ trả gấp mười lần hoặc hơn.
4. Thưa Thầy, vậy thì mình không nên nhận của bất kỳ ai cho mình?
Đáp: Trường hợp người cho là người tốt thì mình nhận cũng được, nếu bị ngặt nghèo quá. Còn nếu không cần số tiền đó nhưng mình nhận để sử dụng vào việc lợi ích, cũng tốt cho cả hai. Trong cuộc đời, nhìn lại mình sẽ thấy là đã nhận ân nghĩa của rất nhiều người, có những ân lớn mà mình không thể trả nổi. Vì vậy, để đền trả một phần nào cuộc đời đã cho mình thì phải ráng nỗ lực làm nhiều việc lợi ích, việc tốt hơn nữa để phước càng sâu dầy thì những người giúp mình lúc trước cũng được hưởng chung phước với mình.
Nhưng có những người mình không nên nhận bất kỳ một chút gì, đó là những người xấu ác. Vì nếu mình thọ ơn những người này thì chắc chắn một kiếp nào đó người này sẽ sai mình làm việc sai trái mà mình không thể cưỡng lại được. Đây cũng là lý do một tên cướp có rất nhiều tay chân thuộc hạ, vì kiếp trước tên này cũng cho rất nhiều người, mặc dù biết tên này rất ác, nhưng họ vẫn cứ nhận thì kiếp sau, bắt buộc phải trả nợ bằng cách làm tay sai cho tên cướp đó.
5. Thưa Thầy, người tạo nghiệp ác sẽ lãnh quả báo ác. Do họ tạo nghiệp thì lãnh nghiệp là đúng rồi. Nhưng nghiệp của họ lại có thể làm cho người khác tạo nghiệp. Như vậy nhân quả nằm ở chỗ nào?
Đáp: Để làm sáng tỏ vấn đề này chúng ta hãy nghe câu chuyện:
Có một gia đình bị nghiệp “Lấy cướp và giết người”, thì đúng ngày đó, tự nhiên có hai người đến gõ cửa. Người trong nhà vừa mở cửa ra, họ ùa vào bắt trói mọi người, cướp của rồi giết chết hết. Sau đó, công an phát hiện và bắn chết những tên đó.
Qua câu chuyện như vậy chúng ta thấy:
- Một bên tới lúc phải trả nghiệp ( gia đình bị cướp).
- Một bên tới lúc tạo nghiệp ( mấy tên cướp).
Nếu nhìn cạn chúng ta hiểu: “Tội của người này tạo thì họ lãnh, nhưng sao bắt mấy tên cướp phải tạo nghiệp để cho người đó trả. Như vậy nó thành ra cái tội của nó nữa”?
Sự thật chúng ta phải hiểu thế này, gia đình đó đến lúc trả quả, còn tên cướp đến lúc gieo nhân. Như vậy việc gieo nhân có ngẫu nhiên không? Không ngẫu nhiên. Mà nó do một cái nhân nào trước đó nữa, nên mới tạo thành hành động. Đó là cái nhân tư tưởng trước. Tên cướp này trước đó đã suy nghĩ về cướp của giết người (nhân) thì tới kết quả là họ phải hành động. Đồng thời, sự sắp xếp của vũ trụ vạn hữu, của luật nhân quả, khiến cho người này phải trả quả, đúng vào thời điểm người kia phải tới lúc tạo hành động, do ý nghĩ trước kia của họ.
Luật nhân quả rất logic, nó sắp xếp cho người trả quả và người gieo nhân ăn khớp lại với nhau. Và người gây nhân, không phải là ngẫu nhiên mà là trước đó, họ đã gây cái nhân tư tưởng rồi. Cũng vậy, chúng ta cứ nuôi tư tưởng từ bi, bố thí thì tự nhiên sẽ có lúc làm được điều đó. Trong nhân quả là vậy, nếu chúng ta nuôi những tư tưởng lành thì sẽ có dịp làm được những điều lành, trùng với việc người đang đến lúc hưởng quả.
6. Theo Thầy nói, luân hồi quả báo tác động lên tất cả chúng sinh. Có những người không tin nhân quả báo ứng và những người theo đạo khác cũng không tin. Như vậy khi chết những người nầy có bị quy luật trên chi phối hay không?
Đáp: Chân lý không phụ thuộc vào niềm tin. Như nước sẽ sôi khi đun nóng lên 100 độ C. Tin hay không tin thì khi đun nóng ở nhiệt độ đó nước vẫn sôi. Luật quả báo đi theo quy luật riêng của nó và tác động lên tất cả, không tùy thuộc vào tin hay không tin. Nhưng có một điều làm cho con người không tin vào quy luật trên. Ví dụ: Có người trong cơn túng quẫn, chợt nhớ đến người quen biết cũ giàu có, quyền thế, nên đến cầu khẩn xin giúp cho một triệu và đã được người kia giúp. Hoặc có người đến một đền thờ nào đó, cầu xin thần linh giúp đỡ cho một việc gì thì được toại nguyện. Những người này thấy đâu cần phải tin vào Luật Nhân Quả, đâu cần phải làm phước mà vẫn được toại nguyện. Họ đâu biết những cái có được của họ ngày hôm nay cũng đều do nhân quả kiếp quá khứ tạo thành.
Người nhà giàu kia giúp cho người nọ một triệu, biết đâu kiếp trước đã thọ ơn của người nọ một việc gì, đến kiếp này phải trả lại. Hay người mà đến vị thần linh cầu xin được toại nguyện thì cũng do trong một kiếp nào đó, người này với vị thần linh kia cũng có một chút duyên lành, đến kiếp này cầu xin thì vị ấy cũng phù hộ được. Vì vậy thoạt nhìn thì tưởng không có nhân quả, thật sự quy luật trên bí mật chi phối trong đời sống mỗi người.
7. Thưa Thầy, khi gặp một chuyện khổ hay bệnh nặng có người xuống tóc để cầu nguyện cho hết khổ hay hết bệnh. Như vậy có đúng nhân quả không?
Đáp: Không đúng nhân quả. Phải làm việc gì đó có lợi ích cho chúng sanh như phóng sinh, bố thí, đắp đường, xây cầu, v.v… rồi cầu nguyện hồi hướng mới đúng nhân quả, chứ xuống tóc thì việc này không có lợi cho ai.
8. Thân xác của ông mất sau thì rã, còn thân xác của bà mất trước nhưng vẫn còn nguyên. Bạch Thầy giải thích hiện tượng trên cho con được biết.
Đáp: Trước hết giải thích theo khoa học, tức là xác bà chôn trước nhưng nằm ở vùng đất có tính bảo quản được xác. Vùng đất đó có thể có nhiều chất vôi, ít bị virus tấn công v.v… đại khái như vậy. Còn xác của ông chôn nhằm hố rác gì đó, xui nên bị mối đục. Nhưng sự thật nằm ở chỗ khác có liên quan đến nhân quả con người. Tức là mọi cái đều liên quan tới nghiệp. Nghiệp hiện ra hết, thí dụ: Xác bà chôn lâu rồi mà không bị hư thì thường là nguyên nhân của nhân quả và tâm linh.
Nhân quả tâm linh nói theo địa lý là xác kết, huyệt kết tức là đắc khí thì con cháu nhờ vào huyệt đó mà làm ăn khá lên. Tức là xác cha mẹ lâu không rã thường là huyệt kết, con cháu làm ăn được , và người đó đang còn ở một cõi hơi cao nên còn tồn tại chưa đi đầu thai qua một kiếp mới, cái ngã vẫn còn tồn tại. Thường cái xác đó không rã lắm, nó hay tồn tại lâu một chút. Còn xác ông rã trước, có nghĩa là, có thể gọi phước ông kém hơn phước bà. Ông đã đi đầu thai rồi, con cháu làm ăn không nhờ vào cái đức của ông. Đó là nói trên nhân quả.
9. Thưa Thầy, con có cô bạn nhờ con kính bạch lên Thầy, cô này không biết kiếp trước gieo nhân gì mà kiếp này bị bệnh bạch tạng biến thể, tức là màu da bị trắng lên, mà loang lổ chỗ trắng chỗ đen, rất xấu. Cô này cũng khá đep mà bây giờ gương mặt bị như vậy, nên cô rất khổ tâm, hay mặc cảm.
Đáp: Thật ra có nhiều nhân quả rất tế nhị và cũng khó đoán. Bệnh bạch tạng thì tự nhiên da bị trắng bốc lên. Thường cái xấu của mình do nhiều nguyên nhân: Do chê bai, do làm xấu và xúc phạm người khác.
Nguyên nhân thứ nhất là do chê bai. Ví dụ như gặp ai xấu mình cũng chê, hay gặp ai cùi mình cũng coi thường hay chê, coi chừng kiếp sau mình bị cùi. Hay chê mặt này giống ma, kiếp sau sinh ra mặt mình có cái bớt đen để giống ma một chút, tức là do chê bai.
Nguyên nhân thứ hai là mình làm xấu ai đó. Ví dụ như mình tạt axit, hay là tượng Phật, Thánh hoặc tượng của ai đó mình vẽ bậy bạ rằn ri lên trên
Nguyên nhân thứ ba là xúc phạm bậc Thánh. Cái này mới ghê gớm, ngoài cái nhân điên loạn về sau còn thêm quả báo xấu nữa.
Phải ráng làm phước, sám hối. Vừa lạy Phật, sám hối, vừa làm nhiều việc phước, lâu ngày sẽ hết. Có bà vợ một ông bác sĩ ở Canada, bà bị giựt dây thần kinh số mấy không biết, miệng bị méo qua một bên, bác sĩ nói bị hư dây thần kinh số bảy gì đó, y khoa không chữa được. Khi về đây, bà lạy Phật, sám hối theo lời chỉ dạy. Một thời gian bà bình phục hoàn toàn như người không bị gì hết.
10. Kính thưa Thầy, một người gián tiếp làm cho người khác phải uống thuốc độc tự tử vì mình thì quả báo người đó ra sao?
Đáp: Ví dụ có người nào đó mà họ nói yêu mình mà mình thì không thể yêu được, và người đó tự tử chết. Hoàn toàn lỗi không phải tại mình, vì không phải mình yêu người ta rồi bỏ. Ngay từ đầu mình đã từ chối, mà người ta chết mình không có lỗi./.

1. Hỏi:Kính thưa Thầy, con đi thăm một người bị bệnh bốn mươi tuổi, lúc nào ông cũng chóng mặt, nhức đầu, run rẩy, lảo đảo, té. Chụp scanner cộng hưởng từ gì thì không thấy ra bệnh. Đó là ông gieo nhân gì.
Đáp: Thực ra bệnh có nhiều trường hợp do gieo nhân từ xưa, mình không thể giải thích hết được. Nhiều bệnh ngớ ngần kỳ khôi lắm. Có câu chuyện: Có một thầy tu, ông bị cái mụt nhọt to dưới gót chân, lở loét, nên suốt đời cứ đi cà nhắc vì đau, bệnh thì cứ như vậy không nặng hơn, nhưng không bao giờ lành, uống thuốc gì cũng không hết. Vị Thầy của ông nói thế này: “Kiếp trước chú mày dùng cái chân này đá người vợ làm xảy thai, nên kiếp này gót chân bị vết lỡ lói này không bao giờ lành, chừng nào nó lành tức là ngày đó chú mày chết”. Không biết đúng hay không, nhưng về nhân quả thì rất chính xác.
Cho nên, có nhiều bệnh do nhiều nguyên nhân như vậy, nhiều khi ở kiếp xưa nào đó mình có quyền nên tạo ra những hình phạt kỳ cục. Ví dụ như có người bị đau tim, lói tim, bị nhồi máu cơ tim chết liền, lý do vì sao? Vì một kiếp trước đã dùng dao đâm đúng vào tim người ta, người ta đau thắt lên rồi chết. Thì sau này dù không ai đâm nhưng mình sẽ đau thắt một cái nơi tim khủng khiếp rồi chết liền, gọi là nhồi máu cơ tim. Đó là trả quả báo mình đã đâm người ta.
Thật ra, có nhiều nguyên nhân, mà vì mình không đủ đạo nhãn thấy hết để giải thích hết từng trường hợp.
2. Hỏi: Kính thưa Thầy, từ sáng tới chiều lúc nào con cũng thấy buồn bã, hồi hộp, mệt mỏi, khó ngủ trưa, nhưng buổi tối con lại thấy vui vẻ mạnh khỏe ngủ ngon giấc bình thường. Có bao giờ quả báo bệnh hoạn đổ ra từng giai đoạn của ngày không?
Đáp: Cái này cũng là nhân quả lạ lắm, có thể trong nhiều kiếp, ban ngày mình làm nghề gì đó không tốt, không hay lắm, nhưng ban đêm mình lại đi chùa tụng kinh. Có thể như vậy, cho nên bây giờ lặp lại ban ngày tự nhiên người mình rã rượi, mà ban đêm mình lại tỉnh táo sáng suốt.
3.Hỏi: Thưa Thầy, ở ngoài đời có từ treo (giam lỏng, quản thúc tại gia), có bao giờ mình gây tội, sau đó làm phước tích cực nên nó chuyển qua quả báo giam lỏng, khiến mình bức ngặt túng thiếu, cứ ở trong nhà gò bó không thể tự do làm những gì mình thích.
Đáp: Đúng như vậy. Câu này hỏi là trả lời, tức là người này bắt đầu trí tuệ hiểu được nhân quả rồi. Nhưng đừng lo, cứ kiên trì, nhiều khi năm năm nữa bỗng nhiên cuộc đời mình vinh quang không ngờ được, mình sống theo đúng với đạo, cứ siêng năng làm phước. Nhiều khi nghiệp dày… trong ba năm, năm năm chưa hết, nhưng nếu tới rồi thì rất chắc. Nên phải vững tin điều này, làm phước đừng thấy sáu tháng không có kết quả rồi dừng, mà phải ba năm, năm năm, đến khi nó tới thật sự rồi đời mình rất an ổn, hạnh phúc. Phải kiên nhẫn đừng bao giờ thoái tâm.
4.Hỏi: Thưa Thầy, bán hàng là mắc nghiệp gì? Vì con nghe nói bán hàng là làm dâu trăm họ. Ai cũng bảo bán hàng là sung sướng, nhưng nhiều người khách quá đáng. Con vừa sám hối hôm trước cho bớt tham sân si là hôm sau lại nổi lên, vì mình không thể thương họ nổi. Đôi lúc con cảm thấy con người cũng đáng yêu, nhưng có lúc chán ngán sợ hãi. Con bị mất niềm tin về con người lắm.
Con đang cố gắng sửa đổi, nhờ Phật pháp giúp thêm. Trong ngũ giới cấm của đạo có giới tà dâm, vậy những người đồng tính luyến ái thì sao? Những người tự tạo cảm giác cho mình thì có phạm giới hay không? Có thể xin vĩnh viễn tan thành tro bụi, không còn sự tái sinh nữa hay không?
Đáp: Nghiệp buôn bán là khi mình bán loại hàng gì mà thành công là do đời trước mình có gieo nhân về phía đó. Ví dụ một người ra bán vải thành công vì đời trước thường hay cho vải, cúng dường các sư, hay thường cho vải quần áo người nghèo thì đời này mình làm nghề đó thành công. Hoặc người bán hàng ăn thành công là do đời trước thường hay cúng dường thức ăn cho quý Thầy, hay là cho gạo, cơm, thức ăn cho người nghèo. Tức là nghề mình thành công nó liên quan đến một cái nghiệp đời trước như vậy.
Trong nghiệp mua bán lấy lời lại có thêm cái này nữa. Có câu chuyện: có người đắp một đoạn đường cho người trong làng đi qua đi lại. Ai đi qua đi lại đều mắc nợ người đắp đường thì trả bằng cách nào? Trả bằng cách một kiếp khác người đắp đường mở một hàng bán, thì mấy người đi qua đi lại đó phải lại cửa hàng đó mua để trả ơn mà người ta đã đắp đường cho mình đi. Khi nào trả hết ơn rồi thì không mua hàng đó nữa, Cho nên đừng mất niềm tin vào con người. Nếu gặp người khó chịu là tấm gương soi lại chính mình. Gặp người hắc ám là vì ngày xưa mình cũng hắc ám thôi. Còn gặp người dễ thương vì đã có lúc mình dễ thương. Hãy tiếp tục thương yêu con người đừng mất niềm tin.
Trong tà dâm có đồng tính luyến ái hay không? Sự thật là đồng tính luyến ái cũng là một dạng của tà dâm nhưng mà nó là cái bệnh, cho nên rất khó giải quyết. Ngày nào y học tiến bộ, hoặc là người ta sám hối được, sẽ giải quyết bệnh đó. Có những người khi họ đang sống đời vợ chồng bình thường, bỗng một thời gian họ biến thành người đồng tính luyến ái, vợ con không hiểu tại sao? Bởi vì phước mất, khi phước mất tự nhiên mình không bình thường nữa mà hơi bất bình thường. Cho nên khi trường hợp đó xảy ra thì phải lạy Phật sám hối cho nhiều, và tự nhiên mình sẽ được thanh tịnh. Xin không tái sinh là hoàn toàn không được, vì luân hồi luôn ràng buộc.
5.Hỏi: Có một chị siêng năng đi chùa tụng kinh, lạy Phật. Nhưng khoảng 10 năm nay gia dinh chị ấy không hạnh phúc lắm. Mấy năm nay chị bị điên rất nặng. Thưa Thầy, con thắc mắc không lẽ công đức tụng kinh, lạy Phật mười năm không giúp cho chị thoát khỏi bệnh điên sao ?
Đáp: Bị điên thường là do kiêu mạn chê bai Thần Thánh . Có thể thấy bề ngoài thì điên như vậy, nhưng nếu mình sống gần người đó, mình mới phát hiện họ có những tội cũng xứng đáng. Ví dụ nói người đi chùa sao điên, không ngờ đi chùa mà vô trong đó kiêu mạn, hết chê người này đến người kia, riết chịu không nổi thì đúng là điên.
6.Hỏi: Kính thưa Thầy, con có giúp người mà không chấp công, nhưng những người đươc giúp cứ khen con. Như vậy con có tổn phước không ?
Đáp: Người ta khen mình rồi kể tùm lum làm cho mình cũng hơi tổn phước. Do đó khi giúp người phải năn nỉ đừng cho ai biết hết để mình bảo vệ được cái phước.
7.Hỏi: Thưa Thầy, con không đủ phước để lựa cho bản thân một nghề kiếm sống như ý, một nghề chỉ tạo phước mà không tạo tội, nên con rất ray rứt khi phải bán hàng ăn uống. Nếu mỗi ngày phải mua rất nhiều thịt cá thì nghiệp gián tiếp sát sanh của con có nặng lắm không ? Cuộc sống của con rất khó khăn. Con có nên cương quyết từ bỏ nghề này tìm nghề khác. Và liệu có đủ để lo trang trải nợ nần và lo con cái ăn học không ? Có nên tin tuyệt đối rằng nếu con từ bỏ nghiệp không lành này thì con sẽ có cơ hội khác để lo đủ cho gia đình ?
Đáp: Thực phẩm bằng loài huyết nhục hiện nay vẫn còn là một nhu cầu của xã hội. Vì vậy, khi cho người ta thức ăn đó thì trước hết mình có phước , bởi vì mình cho người ta ăn uống có sức khỏe để người ta làm điều gì đó cho cuộc đời Tuy nhiên, cái tội là gián tiếp sát sanh. Do đó khi làm điều này mình vừa có tội vừa có phước . Mà chưa biết bên nào nhiều ,muốn chắc ăn thì mình phải bồi phước thêm. Hoàn cảnh hiện nay mình chưa thể bỏ nghề được, chừng nào có nghề mới hiện ra rõ ràng rồi thì hãy bỏ. Nhưng chưa có nghề hiện ra rõ tức là phước chưa đủ, mà bỏ thì ai nuôi gia đình. Cho nên vẫn phải bám, và bồi thêm phước bằng cách trong lợi nhuận có được, mình dè sẻn lại để làm điều phước gì đó.
8. Hỏi: Kính thưa Thầy, mỗi khi con có ý nghĩ tự cao khởi lên trong đầu là con dập tắt ngay. Vậy dù ý đó chỉ mới khởi chút xíu thì có bị tổn phước không ?
Đáp : Tùy theo cách dập tắt của mình. Ví dụ như mình công nhận mình là giỏi, không ai bằng, rồi mình bỏ ý nghĩ đó. Thì ý nghĩ đó chưa hết, cái tội còn . Để xóa tội đó thì phải nghĩ một ý nghĩ tiếp ngược lại: thật ra mình chỉ là cỏ rác, là cát bụi, những người chung quanh còn nhiều điều hay mà mình chưa biết. Phải có ý nghĩ thứ hai như vậy, mới tắt được tội kia, hãy nhớ như vậy. Chứ chỉ buông, dừng lại thì chưa hết tội
9. Hỏi: Kính thưa Thầy, khi hai người hết duyên khiến họ phải xa nhau không còn chung sống quan hệ làm ăn và tự nhiên hết thương nhau, nhưng con thấy có trường hợp hai người xa nhau, nhưng có người lại nhớ thương đau khổ.
Đáp: Do quả báo ngày xưa, có lần mình phụ tình ai, nên bây giờ mình bị phụ lại. Cái đau khổ không có thật, nhưng nó phải khởi lên trong tâm để mình trả cho hết quả báo cũ.
10. Hỏi: Tại sao có những vị Thánh trong lịch sử hay bị mưu hại, bị đánh chết. Như vậy là do quả báo hay thị hiện ?
Đáp: Là quả báo, chúng ta nhớ những chướng ngại trong cuộc đời tu đối với bậc Thánh, thứ nhất là trả nghiệp cũ, thứ hai là kiên định lập trường , và thứ ba là tấm gương hạnh nhẫn nhục cho mọi người noi theo ./.

1. Hỏi: Kính thưa Thầy, con có người bạn thắt cổ tự vận. Anh bệnh và tìm đến cái chết vì không muốn làm phiền người thân. Vậy làm sao để anh nhẹ nhàng siêu thoát và không gây ảnh hưởng đến con cái?
Đáp: Tự tử có hai trường hợp: Vì quá đau khổ hoặc để hy sinh cho người khác. Trường hợp thứ nhất nghĩ rằng chết là hết, là chấm dứt được đau khổ, nhưng biết đâu chết là đau khổ gấp trăm lần lúc sống, nên cách chết này sẽ không siêu thoát được. Còn chết để người khác được an vui thì nhẹ nhàng hơn. Trường hợp thứ hai chết để cứu được nhiều người, hay hy sinh cho tổ quốc thì những người này chết sẽ sinh thiên. Nên xét xem chết do vị kỷ hay vị tha.
2. Hỏi: Thưa Thầy, ví dụ một nắm giấy xé nhỏ, nếu liệng ra thì nó bay lả tả. Con nói là ngẫu nhiên, còn Thầy nói là có sự sắp xếp có thứ tự chứ không phải ngẫu nhiên.
Đáp: Cách đây hơn một ngàn năm, có một nhà Nho phản đối nhân quả của Phật bằng ví dụ này: Khi đạo Phật đưa ra cái gì cũng là nhân quả thì ông nhà Nho đưa ra một nắm giấy xé nhỏ tung bay theo gió, tờ bay chỗ này, tờ bay chỗ kia, hoàn toàn ngẫu nhiên, không có gì là nhân quả hết.
Nhưng sự thật, nếu nói theo toán học không có gì là ngẫu nhiên. Ví dụ chúng ta xé nắm giấy và quăng đi, có giấy rớt trên bàn, có tờ rớt dưới, vì nhìn không kỹ nên mình thấy miếng nào như miếng đó. Nhưng nếu chúng ta nắm kỹ khi xé tờ giấy ra làm hai, làm bốn, thì có miếng trước miếng sau không,mà từng miếng đã bị sắp xếp thứ tự khác nhau rồi. Không phải nó xuất phát từ đúng một điểm, trong nắm tay ta, sự thật có miếng bị xé trước, miếng bị xé sau, miếng nằm bên phải, miếng nằm bên trái. Do vì khác nhau khi đặt xuống như vậy, trúng làn gió bất ngờ thổi vào, nó chẻ những mảnh giấy ra, và miếng nào nằm trước, bay theo gió ra, miếng phía sau hay bên kia rớt đi. Tức lúc xé ta đã quy định số phận của từng mảnh giấy bị xé rồi, không có ngẫu nhiên.
3. Hỏi: Thưa Thầy, con là út, mẹ và chị con có thới quen hay công kích chỉ trích người khác nghiệt ngã. Con rất khổ tâm về chuyện này, nhưng lời nói của con không có giá trị, con sợ lây nhiểm về tâm linh và quả báo sau này trổ ra con có gánh nhiều không ?
Đáp: Khi mình nghe chỉ trích nếu tâm không có phòng vệ, mình sẽ bị nhiễm theo. Và nếu mình có ý coi thường người kia thì phước mình sẽ mất từ từ .Nếu không cản được, mình phải cầu nguyện, đừng chỉ trích ai hết.
4. Hỏi: Kính thưa Thầy, người có cặp mắt to, tròng trắng nhiều, hơi trợn, vậy người này kiếp trước đã gieo nhân gì và tâm lý như thế nào. Phải tu hành ra sao để chuyển đổi tướng mạo và cuộc đời.
Đáp: Người mắt to, tròng trắng nhiều, hơi trợn là vì kiếp xưa hay trợn để làm uy, để hăm dọa, để la mắng, làm tướng dữ với người khác, mà làm nhiều quá nên kiếp này tướng dữ hiện ra luôn và quả báo đang chờ đợi.
Không biết ngày xưa mình trợn mắt để làm gì ? Nếu trợn mắt chỉ để la mắng thì đơn giản, mà để hành hạ người ta như những đồ tể ác độc thì quả báo thê thảm chờ đợi ở tương lai, không tránh được. Thêm cặp mắt hơi buồn buồn là quả báo đang chờ đợi ở tương lai, quả báo tai nạn sẽ có. Cho nên, người có đôi mắt hiện ra như vậy rồi rất khó chuyển nghiệp trong đời này, bây giờ phải làm phước cực độ, nếu có bao nhiêu tiền dốc ra làm phước cứu đời giúp người, truyền bá băng sách, đem niềm vui đến cho mọi người, khiêm tốn thương yêu con người, giúp người thì hy vọng là nghiệp giảm.
5. Hỏi: Con có người chị hay gặp những người xin tiền, có người nghèo thiệt, nhưng cũng có người giả. Chị nói, thấy họ tội nghiệp, nếu họ lừa mình thì họ có tội, nếu không cho thì ray rứt, tại sao họ không đến với người khác mà tìm mình, có lẽ kiếp trước mình đã nợ họ, thưa Thầy quan niệm của chị con như vậy có đúng không.
Đáp: Người như vậy rất là từ bi. Nhưng đem đến cho người ta mới là từ bi, còn ở đây chỉ tốt phần mình thôi, chưa lợi cho người khác. Nếu mình biết họ khổ thật thì giúp, còn biết người ta lừa thì nên giải thích để ngăn cho họ cái khổ tương lai. Giá trị của đạo Phật là giúp người gây nhân lành để họ không khổ kiếp sau. Mình không nên giúp người lợi dụng, vì cho như vậy là khuyến khích họ thành cái nghề. Đôi khi có những người lành lặn nhưng họ bí thật sự thì nên giúp. Còn thường là giúp cho mọi người làm điều tốt.
6. Hỏi: Thưa Thầy, người giàu bố thí nhiều thì họ sẽ được kết quả. Còn những người nghèo không bố thí, họ vẫn tu thì không có kết quả gì hay sao ?
Đáp: Kết quả của bố thí bằng ba cái tham số nhân với nhau. Thứ nhầt là số lượng đem đi bố thí . Thứ hai là tấm lòng khi bố thí bằng tình thương yêu. Thứ ba là thời gian để thọ quả báo. Nhưng nó tỷ lệ nghịch với khoe khoang và kiêu mạn. Như vậy, số lượng bố thí nhiều hay ít chỉ là một yếu tố thôi, chứ không phải là toàn bộ để quyết định cái quả báo của bố thí. Ví dụ như có người họ bố thí rất nhiều, nhưng tấm lòng họ rất ít , và sau đó họ hưởng liền thì như vậy có thể bố thí số tiền lớn, nhưng tấm lòng ít, thời gian ít. Đồng thời bố thí xong họ lại khoe cho nhiều người biết, tâm kiêu căng như vậy thì quả báo có khi âm luôn, dường như không có quả báo, không có phước, vì những cái kia nó phá hết.
Nhưng nếu một người bố thí với số lượng nhỏ mà tấm lòng họ rất lớn, không cần thời gian để thọ quả, có thể năm mươi kiếp sau mới thọ, và bố thí trong sự khiêm tốn, kín đáo thì về sau phước người này rất lớn. Cho nên, quả báo của bố thí được quyết định bởi nhiều yếu tố chứ không phải chỉ số tiền lớn hay nhỏ.
7. Hỏi: Thưa Thầy, “Cứu vật vật trả ơn, cứu nhơn nhơn trả oán”. Con nhớ lại hơn 30 năm trước con có cứu một người thoát chết. Nhưng cuộc sống của con cứ sóng gió mãi, cho tới ngày nay con chỉ là một đại úy quèn thôi và con vẫn tiếp tục tu Phật. Như vậy cuộc sống con có đỡ hơn không ?
Đáp: Cũng nhờ anh cứu một người mà anh được là đại úy, nếu không thì ngày nay anh chỉ là thượng sĩ. Thật ra đó chỉ là cái phước, mà cũng là cái nợ cái duyên đối với người đó. Tại sao tới lúc đó lại có mặt mình, mà phước đó lại chưa đủ, so với những điều gì mình đã hưởng trong quá khứ, nên mình bị nghèo lại để bù. Vì vậy phải tiếp tục làm phước.
Còn câu nói trên là một câu than thở chứ không phải là một quy luật. Họ than thở con người hay phản bội, vong ơn. Tại sao con người hay phản bội ? Vì con người đã gây nghiệp phản bội. Con người nói tôi không bao giờ phản bội ai, tuy không phản bội con người, nhưng mình đã phản bội con chó. Con chó nó giữ nhà cho mình, nó giúp đỡ thân thiện như vậy mà một ngày nào đó mình đem ra cắt cổ, mình đã phản bội… có những trường hợp như vậy.
Người mà đã phản bội con vật có ơn với mình thì đời đời kiếp kiếp họ hay bị phản bội lại, giúp ai hay bị người ta trở mặt lại, đó là nghiệp nhẹ. Có khi còn bị thọc tiết lại. Chúng ta đều có nhân quả công bằng, chỉ vì nhìn không ra thôi. Cho nên một bậc Bồ tát trí tuệ, họ nhìn thấy vấn đề, chẻ vấn đề ra một nghìn lần. Nhân quả chút chút thấy đúng, mà sai hết, còn thấy sai có khi lại đúng.
Còn mình nhìn đơn giản, giống như người đi trên đường lưu thông, theo luật giao thông phải đi bên phải, mình chỉ hiểu cái đó thôi (giống như gieo nhân gì găt quả nấy, mình chỉ hiểu vậy thôi). Nhưng với người lưu thông trên đường có kinh nghiệm thì họ vạch ra một ngàn cái nguyên tắc. Chẳng hạn đi bên phải là đúng rồi, nhưng nếu đi chậm phải đi nép trong lề, đi nhanh mới được đi nhích ra bên trái giữa lòng dường một chút. Tuy nhích ra bên trái một chút, nhưng phải nhường cho tuyến xe hơi, đừng lấn xe hơi, vẫn cứ đi bên kia. Hoặc trong tình huống nào phải đề phòng người cắt ngang, người cắt gần…tức một ngàn tình huống như vậy, không phải chỉ có một quy tắc duy nhất là đi bên phải.
Trong Luật Nhân Quả cũng vậy, đừng nói đơn giản là gieo nhân nào gặt quả đó mà phải phân tích từng tình huống một, khi gieo nhân này nó phụ cái nhân kia, ghép cái nhân nọ, quả báo biến hóa như thế nào, tình huống nó rất là phức tạp. Học nhân quả không bao giờ hiểu hết nổi, nhưng nếu một ngày mình biết thêm một ít, sẽ tránh được nhiều điều sai lầm trong cuộc đời của mình hơn.
8. Hỏi: Kính thưa Thầy, có bà già, con cháu rất giàu, nhưng suốt ngày cứ xòe tay xin tiền, như là ăn xin ngoài đường.
Đáp : Hồi xưa người này có mắng ai là ăn xin, giờ nghiệp ăn xin chưa tới hẳn, nhưng nghiệp này nó đã hiện ra từ từ.
9. Hỏi: Thưa Thầy, tại sao có người nghèo nhưng tướng mạo lại sang trọng, nói nghèo khổ không ai tin. Còn có người giàu mà tướng mạo nhìn rất bần cùng.
Đáp: Có những trường hợp lạ, như người nghèo mặt sang coi chừng họ có cái phá tướng. Nếu không có phá tướng, chỉ toàn tướng giàu thì người đó sẽ giàu. Còn người giàu tướng bần, có hai trường hợp: Họ có ẩn tướng rất quý, hoặc là họ sẽ nghèo.
10. Hỏi: Kính thưa Thầy, con mắc bệnh nan y, nếu như biết tu tâm làm phước thì có thể kéo dài tuổi thọ hay không ?
Đáp: Có hai trường hợp: Có khi chết sớm là một điều bất hạnh, vì chúng ta không đủ thời gian để tu hành và làm phước. Nhưng có khi chết sớm là hết nợ để trở về cõi sung sướng. Có những người ở cõi trời sống rất sung sướng, nhưng họ có một chút duyên… một chút nợ, nên sinh xuống đây mười năm. Tới mười tuổi chết về cõi trời, nhưng cũng có người mười tuổi chết còn vất vả hoài vì không có phước.
Hoặc muốn chuyển nhân quả thì luôn luôn vất vả. Nếu chúng ta muốn sống lâu hơn, mà phước không đủ thì mượn phước bằng cách là khấn nguyện trước Phật: “Bây giờ con mới hiểu đạo, chưa có cơ hội làm được nhiều công đức và tu hành mà con bị bệnh nan y, xin Phật cho con sống đủ thời gian 10 năm hoặc 20 năm …và con hứa, trong suốt 10 - 20 năm sắp tới con vừa làm tròn bổn phận gia đình, vừa làm vô số điều trong Phật pháp”. Thì tự nhiên tuổi thọ mình dài ra, đó là vay phước. Nhớ điều này, phước mà mình có thì không được hưởng hết, vì phước đó vay mượn, khi khấn sẽ thành công, nhưng hứa là phải làm./.

1/ Vấn: Kính thưa Sư Phụ, căn bản của thiền là gì?
Đáp: Căn bản của thiền là biết rõ toàn thân. Biết rõ, nhẹ nhàng. Căn bản này phải giữ suốt đời. Và biết thân này là giả là một tác ý quan trọng không thể bỏ được.
Vì nếu mình biết toàn thân mà không biết thân này là giả thì chấp ngã từ từ tăng lên. Hơi thở cũng vậy, mình biết hơi thở ra, hơi thở vào mà không điều khiển. Nó ra ít mình biết ít, ra nhiều mình biết nhiều. Biết thôi chứ không có điều khiển, không uốn nắn hơi thở theo ý mình.
Khi từ từ đi đúng rồi thì sau đó nó dẫn cái tâm mình vào trạng thái an ổn dần… an ổn dần.
2/ Vấn: Thưa Sư Phụ, tại sao trong giai đoạn đầu ngồi thiền ta phải mở mắt?
Đáp: Tại vì giai đoạn đầu tâm mình chưa tỉnh lắm. Mà tu thiền thì rất cần sự tỉnh táo, không có suy nghĩ. Đầu tiên mình mở mắt và lặng lẽ nhìn xuống, để cho:
+ Thứ nhất nếu mình có nghiêng thì nhờ mở mắt mình nhìn thấy sai nên sửa dựng đứng lại.
+ Thứ hai nữa là nó tỉnh táo ( tập cái này cũng lâu lắm ).
Chúng ta vừa mở mắt, vừa kiểm soát, giữ tâm yên… nó có hơi khó. Nhưng mà phải thực hành như vậy vài năm cho cái nền nó vững. Và phải vài năm sau, bắt đầu khi tâm mình thanh tịnh và tỉnh táo quen rồi, mình mới nhắm mắt thử mà vẫn thấy tỉnh. Trong suốt chừng 5 - 10 phút như vậy mà rất tỉnh táo thì mình từ từ nhắm mắt luôn được. Lúc này nhắm mắt sẽ dễ nhiếp tâm hơn. Còn nếu mình nhắm mắt rồi một lát mình giật mình… thì thôi hãy mở mắt thêm một thời gian nữa. Nên cái tỉnh rất quan trọng.
Tu thiền mà không tỉnh là sai căn bản ngay từ bước đầu và kể như cuộc đời tu hành tiêu luôn nếu tâm mình không tỉnh táo hay không tỉnh giác. Nên ở đây, phải mở mắt để tập cái tỉnh giác là cái biết rõ cho thật sâu dày vững chắc.
3/ Vấn: Thưa Sư Phụ, thời gian ngồi thiền thì lúc nào thích hợp nhất?
Đáp: Giờ ngồi thiền không quan trọng lắm. Mà cái cần là khung cảnh tạm yên tịnh, người mình lúc đó khỏe. Tỉnh táo bụng không no lắm. Nếu ổn định được đều đặn ngày nào như ngày đó thì tốt. Không nhất định giờ mình ngồi thiền giống như ở chùa đâu. Giờ ngồi thiền là giờ thiêng liêng, nên mình phải dành sức khỏe cho giờ ngồi thiền. Điều này chứng tỏ tâm mình có quý công phu thiền định thì đạo quả mới tới. Còn giờ giấc thì có thể linh động được hễ khi nào thấy thuận tiện.
4/ Vấn: Tư thế ngồi thiền phải như thế nào để ít đau? Nếu dùng khăn kê mông và đầu gối chúi xuống phía trước thì ngồi được lâu lại ít đau và lưng thẳng. Như vậy, cách này có áp dụng khi ngồi thiền được không thưa Sư Phụ ?
Đáp: Không nên ngồi như vậy! Vì từ cái mông cho tới cái gối nó phải là một mặt phẳng. Để khi mình ngồi ổn rồi thì cái phần chịu lực mình nó trãi dài từ cái mông tới cái đùi, nó phải phẳng luôn thì nó rất là êm. Còn khi mình kê lên chút xíu thì cái mông được nâng lên làm cái lưng mình dễ thẳng. Nhưng cái thẳng đó là giả tạo. Nó sẽ làm cho mình ngồi lâu hơn và có vẽ đở đau hơn nhưng mà tai hại về sau, giống như nó không làm tăng sức mạnh tinh thần.
Riêng cách ngồi không có kê gì hết tuy nó hơi khó ngồi, nhưng mình cố gắng được thì sau này tăng sức mạnh tinh thần. Chúng ta nên lựa chỗ phẳng để ngồi. Nếu khi ngồi mà đau chân quá thì nên để tâm ngay chỗ đau, để chết luôn chỗ đó. Chứ còn sợ đau là còn do dự để chưa hết, bị còn để nữa trong nữa ngoài… cái nó đau nên nó quậy. Tuy nhiên nếu mình chịu đau một thời gian thì từ từ nó sẽ tốt. Và nên nhớ phải giữ cho phẳng từ mông cho tới đùi chứ đừng có lót để kê cái mông lên so với cái đùi là sai.
5/ Vấn: Thưa Sư Phụ, khi ngồi thiền do đau quá không làm chủ được thì có nên đổi chân hay xã thiền rồi ngồi lại hay không ?
Đáp: Nếu lúc ngồi mà chân đau quá thì nên xả luôn. Rồi đi kinh hành cho thoải mái, sau đó từ từ ngồi lại. Vì vậy, chọn giây phút xả thiền là vấn đề của trí tuệ. Không được ép để ngồi lâu. Do sức chưa đủ mà ép ngồi lâu thì sự chịu đựng quá mức sẽ làm tăng trưởng ngã chấp. Nên có người ngồi thiền lâu mà tâm lý không được ổn định. Ngược lại nếu chúng ta không chịu đựng được cái đau thì không rèn luyện được ý chí. Cho nên, ta chỉ chịu vừa thích hợp ở mức độ nào đó thì xả.
6/ Vấn: Thưa Sư Phụ, khi ngồi thiền mà cái biết về toàn thân quá rõ thì nó có lợi hay có hại như thế nào?
Đáp: “ Biết quá rõ” nó sẽ trở thành cái cản trở. Trong sự dụng công nói “Biết rõ” là chỉ nên biết một cách nhẹ nhàng. Chứ đừng muốn biết cho thật rõ là biết từng chút …từng chút thì sau biết rõ được. Như khi ngồi biết rõ toàn thân là “Ngồi yên lặng để ý nhẹ nhàng khắp toàn thân” thì được rồi. Còn gọi là “Rõ”… bắt đầu nó thành ra dằn ép, nó làm căng cái não. Cái biết toàn thân mà nhất là biết xuống bụng dưới thì mới đúng, nó làm cái não mình thư dản… rất là tốt. Còn muốn biết rõ bắt đầu nó căng cái não trở lại.
Ngay từ ban đầu của thiền phải là sự dụng công rất nhẹ nhàng. Nếu dụng công nhẹ nhàng mà tâm vẫn không từ từ lắng yên được là do nặng nghiệp nên phải lạy Phật sám hối, làm phước. Chứ không có ngồi đó gồng cái đầu để rán cho tâm định là sai. Chỉ cần dụng công nhẹ mà tâm phải vào được từ từ thì mới là đúng.
7/ Vấn: Tại sao trong lúc ngồi thiền, khi thì thấy thân nặng nề, khi thì thấy thân nhẹ nhàng lâng lâng như muốn nhấc lên, khi thì không biết thân ở đâu, kính xin Sư Phụ chỉ dạy?
Đáp: Khi ngồi thiền mà có xuất hiện một trong hai trạng thái là nặng hay nhẹ đều sai. Do dằn ép mà có cảm giác đó. Nhưng mà lúc nó yên một chút thì có cảm giác nó mất cái thân đi. Nhưng rồi đã bị cái dằn ép trước đó nó đánh trở lại, nên khi ngồi thiền thấy nặng người quá mà mình biết rõ toàn thân vẫn không hóa giải được thì lắc lắc người … cho nó tan cảm giác đó, rồi ngồi lại.
Khi mình biết toàn thân, biết nhẹ nhàng thì nó hóa giải cái dằn đó. Nhưng trong trường hợp mình phải kiềm chế vọng tưởng, mình kiềm chế biết toàn thân…thì cái ráng biết đó nó tạo thành cái dằn ép trên não… rồi nó xuất hiện cái ảo giác là nặng toàn thân. Và cái dằn đó nó tồn tại, khi tâm mình được yên chút xíu… chính cái dằn đó nó làm cho thân mình lâng lâng như muốn bay bổng.
Còn cái mất thân là tâm mình có yên đó, nhưng cái lâng lâng như bay bổng là bị ảo giác rồi. Ảo giác cũng đều xuất hiện từ cái dằn ép trong não. Như vậy trong khi ngồi thiền mình phải để ý là “Nếu mình có cố gắng một cái gì đó để cho tâm định, cố gắng cái gì để biết rõ toàn thân…thì cái cố gắng đó đều là dằn ép”. Cho nên, trước hết mình phải nhờ cái phước lạy Phật để đôi khi mình có sai một chút xíu cũng không bị quá đáng, được giữ gìn. Còn nếu mình không có phước lạy Phật thì hễ có dằn dằn chút xíu là có chuyện xãy ra liền.
8/ Vấn: Một người vừa tu thiền, vừa niệm Phật thì có được hay không?
Đáp: Chúng ta đừng phân biệt ranh giới giữa tu thiền và niệm Phật. Hễ lúc nào thích niệm Phật thì cứ niệm. Còn lúc ngồi thiền thì cứ biết rõ toàn thân, thấy thân này là giả, biết hơi thở ra vào. Nhưng bình thường trong đời sống nhiều khi mình thấy giữ chánh niệm (giữ tâm thanh tịnh) hơi khó thì cứ giữ câu niệm Phật.
Trong đạo Phật giữa hai pháp môn này hoàn toàn không có ranh giới. Mà thường các pháp môn hổ trợ lẫn nhau. Cái ưu điểm của pháp môn này nó sẽ hổ trợ cho khuyết điểm của pháp môn khác. Như chính lúc niệm Phật nó hổ trợ cho sự nhiếp tâm lúc ngồi thiền.
Mà lúc ngồi thiền tâm yên được thì lúc niệm Phật mình dễ giữ được câu niệm Phật chặt, nên vọng tưởng không xen vào được.
Tuy nhiên sự dụng công mỗi pháp môn phải dụng công cho đúng. Miễn khởi điểm ban đầu mình có lòng tôn kính Phật, mình có lòng thương chúng sinh, mình có giữ được đạo đức, có lý tưởng giải thoát.
9/ Vấn: Thưa Sư Phụ, khi ngồi thiền mà thường bị đổ mồ hôi thì tốt hay xấu?
Đáp: Đổ mồ hôi là không tốt! Bởi vì khi ngồi thiền đúng thì hơi nóng phải lắng xuống dưới chứ không được bốc lên trên đầu. Đổ mồ hôi tức là hơi nóng bốc lên trên nhiều. Nên khi biết toàn thân mình phải biết nhiều ở phía dưới bụng và chân chứ đừng biết trên đầu thì từ từ hết đổ mồ hôi, tinh thần sẽ sản khoái. Chúng ta nên nhớ trên đầu phải mát còn ở dưới thì nóng,… mấy yếu tố đó ta phải cẩn thận, phải sửa lại cho đúng.
10/ Vấn: Thưa Sư Phụ, khi ngồi thiền thường có cảm giác ngứa ngáy trên mặt như có con gì bò là tại sao?
Đáp: Đó là sự kích thích của thần kinh. Là do giai đoạn đầu mới tập thiền nó có sự xung đột ngầm giữa cái tịnh và cái động. Nghĩa là cái tâm mình quen động, rồi bây giờ mình đổi là tìm cách để lắng nó đi. Thì sự dằn co đó cũng tạo thành sự kích thích, nên làm mặt ngứa ngáy như có con gì bò./.

1/ Hỏi: Kính thưa Thầy, tại sao khi ngồi thiền ta phải biết rõ toàn thân ?
Đáp: Giống như khi mình học Toán thì diện tích hình chữ nhật là dài x rộng, mình không cần biết tại sao. Nhưng khi lớn lên tới lớp 12 thì phải biết tại sao. Do đâu biết tại sao ? Do ta học tích phân. Giống như hồi nhỏ ta học diện tích hình tròn thì bằng bình phương bán kính nhân cho π (pi). Cứ học thôi không cần biết tại sao. Nhưng lên lớp 12 ta phải biết tại sao, khi ta học được môn tích phân thì ta biết tại sao nó như thế.
Thì cũng vậy, khi ta mới đến học Thiền thì căn bản là biết rõ toàn thân. Biết rõ thân này vô thường, bắt đầu biết hơi thở. Biết hơi thở vào, hơi thở ra rõ ràng và không điều khiển. Ta cứ học vậy thôi, từ từ tâm ta thanh tịnh. Từ từ phá vỡ hết những phiền não cấu trúc trong não ta, ta đi vào thanh tịnh. Nhưng ta không cần biết tại sao. Nhưng mà khi không biết tại sao thì trong lòng ta vẫn có cái gì đó hồ nghi nho nhỏ. Còn khi ta biết tại sao như thế thì ta vững lòng ứng dụng pháp môn của mình.
Bây giờ Thầy giải thích. Mình sẽ hiểu được các pháp môn khác họ tu đúng chỗ nào, sao chỗ nào.
Theo sinh lý học về não của y học, ghi trong y văn, thì nguyên vùng vỏ não của chúng ta, mỗi vùng vỏ não gánh một bộ phận của cơ thể. Toàn cơ thể phía dưới đều được phản ứng trên vỏ não. Ví dụ cái chân nằm ở đây, ngón chân nằm ở kia, gan, thận, lá lách, phổi, cánh tay, lưng, bụng, đùi… đều nằm trên vỏ não. Bây giờ ta dùng kim chích vào phần vỏ não của đầu gối thì đầu gối đau liền mặc dù không có tác dụng gì tới đầu gối.
Hoặc là có những người họ bị tật nguyền mà họ mất cái chân, họ cứ thấy bị ngứa ngón chân cái, nhưng mà có để gãi không ? Ngón chân cái không có để gãi nhưng vẫn bị ngứa, thì cái đó ngứa ở đâu? Vùng não của ngón chân cái còn, vùng não bị cái gì đó nên ngứa nhưng mà nó phản ánh toàn thân là có ngón chân cái mà rờ không có chỗ nào để gãi hết. Ta hiểu như vậy, vỏ não của ta phản ánh toàn cơ thể chúng ta. Tự nhiên, bình thường và bình yên như thế.
Thế nào, khi ta sống mà ta bị căng thẳng, khi ta sống mà ta được thư giãn ? Tức là võ não làm việc đúng chức năng của nó. Ví dụ như phần vỏ não thể hiện về cánh tay của ta mà nó được an trú nơi cánh tay của ta thì nó là thư giãn, nó bình yên. Vỏ não đó buộc nó phải suy nghiệm vấn đề khác, về vấn đề triết học cao siêu, tính toán v.v. Tức là nó rời khỏi chức năng của nó thì nó trở nên căng thẳng dần dần, gọi là tâm ta động. Ta mệt ta phải làm việc.
Khi não ta làm việc nghĩa là gì? Là nó không thực hiện đúng với cái chức năng tự nhiên của nó, bắt đầu nó phải động qua vấn đề khác. Nhiều ý niệm khác đi vào. Như cái vùng đó là chịu trách nhiệm về cái lưng nhưng bây giờ nó không chịu cái lưng nữa mà lúc đó đang suy nghĩ về người hàng xóm, về việc hơn thua, cãi lẫy… là nó rời khỏi chức năng đó. Gọi là não ta bắt đầu đi vào stress, căng thẳng. Còn nếu vùng não của cái lưng mà nó phản ánh đúng cái lưng, an trú đúng cái lưng thì nó trở nên thư giãn, nhẹ nhàng, bình yên. Đây là mấu chốt phải hiểu được chỗ này mới hiểu sâu hơn nữa vào Thiền từ từ.
Nói lại, một ví dụ khác. Ví dụ như một người canh trước cửa Chánh điện, họ ngồi đó, biết hết mọi vấn đề từ hồi nào tới giờ rồi, như là cửa trên có mấy phần, cửa dưới có mấy phần, ai đi ra đi vô, biết hết. Nhưng bây giờ họ ngồi đó mà không cho họ canh Chánh Điện nữa, bắt họ ngồi đó tính toán kế toán của chùa thì lúc đó họ phải mệt hơn. Còn bây giờ không tính toán, cho họ đứng yên đó, trở lại làm công việc của họ là chỉ coi người đi ra đi vô thôi thì họ thoải mái, bình yên lại liền vì làm đúng chức năng.
Từng vùng não phản ánh mọi điểm trên toàn thân chúng ta, đó là mấu chốt làm cho mình định hay động. Vì thế, khi ngồi thiền mà ta an trú toàn thân, ta không nghĩ chuyện khác nữa, có nghĩa là cái vỏ não bình yên. Nó trở lại trạng thái tự nhiên của nó. Đó là bước thứ nhất để đi về phía thư giãn chứ Thầy chưa nói định. Đó là lý do tại sao ngày xưa Đức Phật bảo ta là phải cảm giác toàn thân, là để cho não nó trở lại đúng chức năng từng vùng của nó. Bây giờ ta mới thấy sợ Đức Phật. Mà thời đó thì Đức Phật không thể giải thích. Vì lúc đó chưa có khoa sinh lý học của não ra đời. Nên Đức Phật bắt ta làm như thế thôi mà không giải thích.
2/ Hỏi: Tại sao phải biết thân vô thường và biết sâu xa, biết cho tới khi mà xương sau này sẽ tan thành bụi bay mất?
Đáp : Bởi vì: Ví dụ ta biết toàn thân thì não ta bình an lại, thư giãn lại, nhẹ nhàng lại, nhưng mà thẳm sâu bên trong thì những bản năng còn. Bản năng là cái ham muốn của thân, những khát vọng của cuộc sống, những cái cố chấp của tâm nó tiềm tàng là do ta chấp thân. Vì khi ta biết thân thư giãn rồi nhưng mà ta vẫn quý cái thân này. Và đây chính là chỗ khác nhau giữa đạo Phật và ngoại đạo. Ngoại đạo họ tu họ cũng biết thân. Họ biết cái luân xa này, biết cái luân xa kia, mà họ biết để khi mở từng luân xa họ đạt được quyền năng thì như vậy họ quý thân.
Ngang chỗ này là phân biệt ra đạo Phật với ngoại đạo liền. Tại sao khác nhau giữa thiền và Yoga, khí công của ngoại đạo ? Cũng là chỗ này. Ta biết thân, ta quý thân, ta biết huyệt này huyệt kia, ta trở thành ngoại đạo. Ta biết thân nhưng biết thân này là vô thường thì lần lần ta phá tan hết những bản năng, những cố chấp trong thẳm sâu, trong tâm hồn mình, trong cuộc đời mình luôn. Ví dụ, cái khó nhất của người tu là vấn đề ái dục. Ái dục nó là bản năng tự nhiên. Nó mãnh liệt ghê lắm, không có gì cản lại được. Nhưng nếu ta ngồi thiền ta thấy thân vô thường thời gian dài, thì những cái đó mất. Bắt đầu ta mới thấy được điều Đức Phật nói, ví dụ như khi một người nam nhìn một người con gái đẹp thì nếu trước đây ta thích thì bây giờ bỗng nhiên nhìn vào người con gái đẹp đó, ta không hề quán họ là vô thường, không hề quán họ là bất tịnh, không cần, ta chỉ quán chính ta.
Ta chỉ quán chính ta là vô thường. Nhưng nếu người con gái đẹp xuất hiện là mình nhìn ra: Người này đẹp như thế nhưng rồi nhan sắc họ sẽ tàn phai, tánh tình họ sẽ thay đổi, họ nhăn nheo, già nua. Ngày hôm nay thấy vậy ngày hôm sau nhìn khác. Mọi chuyện trên đời là vô thường, thay đổi. Mà cái nhìn đó nó xuất hiện chính là do ta quán thân vô thường, khi cái bản năng của ham muốn hết thì mình nhìn vấn đề ra rất là rõ và nhìn trùng hợp như Đức Phật đã dạy trong kinh. Nên cái quán thân vô thường lâu ngày nó phá dần các bản năng của ta hết. Những cái ngày xưa ta tham bây giờ hết tham, những cái ngày xưa ta sân, bây giờ hết sân. Rất là vi diệu.
Cho nên thầy nói bước thứ nhất mà biết rõ toàn thân làm cho não chúng ta trở lại đúng chức năng, thư giãn. Và nếu ta không thấy thân vô thường, ta quý thân thì những bản năng tiềm tàng vẫn nằm trong đó. Tuy thư giãn mà trong người đầy ham muốn thì vẫn ẩn chứa một sự sa đọa dữ dội về sau. Còn khi ta biết rõ toàn thân, rồi biết thân vô thường thì nó mất dần và hết luôn. Đó là lý do mà ta phải biết thân vô thường và biết vì sao Đức Phật dạy ta chiêm nghiệm cho tới khi xương thành tro thành bụi.
3/ Hỏi: Tại sao biết hơi thở mà không điều khiển?
Đáp : Khi mà thần kinh thở được hưng phấn thì vùng thần kinh não khác tự nhiên đi vào ức chế. Nghĩa là khi ta chú ý thở thì tự nhiên não không động tâm vì những chuyện khác, tự nhiên nó vào định. Đó là bên y học và thần kinh não họ phát hiện ra điều đó, rất phù hợp với thiền của đạo Phật, như với khí công của Trung Hoa, Yoga của Ấn Độ. Nhưng khí công của Trung Hoa, Yoga của Ấn Độ đều thua thiền của đạo Phật ở chỗ là thiền của đạo Phật là biết hơi thở mà không điều khiển.
Hơi thở phản ánh hoạt động của tâm thức. Ví dụ như ta động tâm những vấn đề bình thường thì hơi thở nó sẽ thở như thế, ta căng thẳng tập trung thì hơi thở nó sẽ nặng như thế, nếu ta có thêm cảm xúc, sợ hãi thương ghét, hơi thở nó càng thấy rõ hơn nữa. Tức là mọi hoạt động của tâm thức nó biểu hiện qua hơi thở. Nên vì vậy, khi ta biết hơi thở tức là ta biết hoạt động của tâm thức nó biểu hiện qua hơi thở.
Do đó, khi ta biết hơi thở tức là ta biết hoạt động tâm thức của ta. Ta không cần nhìn trực tiếp vào tâm ta đang vui hay đang buồn mà chỉ cần biết hơi thở ra vào như thế nào là ta đang biết tâm của ta. Khi hơi thở nhẹ nhàng, biết tâm đang yên dần, khi hơi thở mạnh, biết tâm đang động. Bây giờ ta thấy hơi thở mạnh nên kìm lại cho tâm êm lại, được không ? Đó chỉ là cách chữa trên ngọn. Giống như là nói tay mình thiếu đường chỉ này nên nghèo, lấy dao cắt một cái cho nó giàu vậy. Cho nên, hơi thở là biểu hiện của tâm, nhưng không phải là ta ép, điều khiển hơi thở mà làm tâm hết vọng tưởng.
Đúng là hơi thở thì tâm yên, nhưng một nguy cơ thứ hai phát sinh. Đó là sự tăng lên của bản ngã. Cái ý điều khiển hơi thở trong khí công hay Yoga ta thấy bản ngã họ tăng lên dần dần. Còn những người khi nhìn thấy hơi thở mạnh, liền biết tâm mình động. Chỉ cái biết đó thôi là như đã sám hối rồi nên chỉ lát sau hơi thở tự dịu lại, ta không điều khiển. Thì như vậy, tâm thức cũng giảm động mà không tăng trưởng bản ngã.
Cái ưu việt của việc biết mà không điều khiển hơi thở là tâm thức lắng xuống mà không tăng trưởng bản ngã. Mấu chốt nằm chỗ này, đó là lý do tại sao Phật dạy ta “ Hơi thở dài biết hơi thở dài, hơi thở ngắn biết hơi thở ngắn, hơi thở ít biết hơi thở ít, hơi thở nhiều biết hơi thở nhiều.” Chỉ cái biết thôi là đã điều chỉnh được tâm thức, còn nếu ta điều khiển, bản ngã tăng trưởng dần dần liền. Những điều sâu xa trong việc tu tập như thế này là ưu việt của đạo Phật. Chúng ta may mắn được làm đệ tử của Đức Phật. Có nói như thế nào cũng không bày tỏ được hết lòng biết ơn của chúng ta với Đức Phật.
Qua một thời gian dài tu tập thì ta được rỗng suốt từ thân tới tâm. Lúc đó, những vọng tưởng manh nha thì ta biết hết. Tới chỗ này ta mới biết được cái tri vọng của Sư Ông Thanh Từ. Mỗi pháp môn giao nhau ở chỗ tri vọng. Tu đúng rồi vọng tưởng khởi biết liền.
Nhưng dù biết vọng tưởng rồi, rỗng suốt rồi thì ta sẽ bị hai nhược điểm là lúc đó mình rời khỏi thân mình để mình chiêm ngưỡng sự rỗng rang đó. Lúc đó ta rời khỏi cái thân nữa, bắt đầu sai. Cái thứ hai nữa là ta thích thú, ta quan sát cái vọng tưởng vì nó nhớm nhớm rồi, liền làm ta rất thích cái công phu đó.
Vọng tưởng tế vừa mới phát triển, ta thấy là phải buông liền. Lúc đó ta không rời thân để nhìn tâm. Nó sẽ dụ ta nên hãy nhớ là nhiều lúc xuất hiện trạng thái rỗng suốt rồi những vọng tưởng vi tế xuất hiện, ta thấy, ta phát hiện ngay từ đầu thì chớ dại mà bỏ thân của mình.
Tiếp tục biết rõ toàn thân, biết thân vô thường, biết hơi thở vào ra mà không điều khiển. Cứ như vậy mà đi. Giống như mũi thuyền đi phía trước, nhưng mình điều khiển thuyền thì mình cầm bánh lái ở đằng sau. Đừng thấy mũi thuyền đi phía trước qua những thác những ghềnh, những bãi hoa đẹp thì ta đi điều khiển mũi thuyền. Tâm ta có biến chuyển qua bao nhiêu trạng thái thì kệ nó, ta chỉ cần biết thân. Biết thân vô thường, biết hơi thở vào ra mà không điều khiển.
Hôm nay Thầy trả lời câu này, cũng là nâng cấp lý luận rất lớn về công phu tu tập thiền cho mọi người hiểu như vậy./.

1/ Hỏi: Kính thưa Sư phụ, trong quyển Năm Ấm, Sư phụ bảo “ Chính “Nghiệp” tạo nên tính cách của con người chứ không phải tính cách đó được mang theo bởi tạng thức từ đời này sang đời khác”. Như vậy có phải thầy không công nhận có một tạng thức A lại da không?
Đáp: Cái thuyết “A lại da” thức do Ngài Thế Thân Vô Trước lập thành. Ngài nói:
“Ngài mộng lên cõi trời Đâu Suất gặp Bồ tát Di lạc dạy về Duy Thức”. Cho nên Ngài nói Môn Duy Thức này không phải do Ngài đặt ra mà là của Bồ tát Di Lạc.
Vào thời nguyên thủy Đức Phật không bao giờ nói về Duy thức mà chỉ nói Năm ấm. Tức cấu trúc thân tâm con người là một khối của Năm ấm thôi ( Sắc, thọ, tưởng, hành, thức) và tuyệt đối không nói về A lại da thức, tức là tàng thức. Chỉ từ thời Ngài Thế Thân Vô Trước thì mới bắt đầu có khái niệm về Duy thức. Phân tích về cấu trúc của tâm lý và đưa một khái niệm cực kỳ quan trọng là “ Tàng thức”.Trong đó Tàng thức A lại da thức như một cái kho chứa đựng. Nghĩa là nhận vào những ý niệm chủng tử và giữ trong đó rồi đợi cơ hội phát ra.
Trên lý luận nghe rất là hợp lý. Ví dụ trong một cái nhà ở thì phải có cái kho chứa đồ, đem cất khi nào xài lại lấy ra. Hoặc là trong máy vi tính cũng có bộ nhớ chứa dữ liệu rồi khi nào cần thì lấy ra để xử lý. Nói chung tất cả mọi cơ cấu dù thô dù tế, nó cần có cái kho để chứa dự liệu hay sự kiện. Đây là một suy luật rất hợp lý. Do đó các Ngài đã suy luận rằng có một cái Tạng thức bổ sung cho cái Năm ấm của Phật.
Tuy nhiên “Luân hồi” nó kinh khủng hơn nhiều chứ không đơn giản. Không đơn giản là còn có cái kho chứa đi từ kiếp này qua kiếp kia hoài. Về Tâm lý học, bên Nguyên thủy có bộ A Tỳ Đàm hay còn gọi là Siêu lý học hoặc Thắng pháp. “Thắng” có nghĩa là vượt hơn. “Siêu” cũng có nghĩa là vượt hơn. Hòa thượng Minh Châu dịch là Thắng pháp Tập Yếu Luận. Các vị Nam Tông dịch theo ngỏ khác là Siêu Lý Học, đọc nguyên bản là A Tỳ Đàm. Trong đó cũng phân tích về tâm lý. Nói về sự kiện tâm linh, sống chết kia nọ thì lại phân tích cái Luân hồi, Nhân quả và tâm lý theo cái hướng dễ sợ hơn cũng khác hẳn với Phật luôn.
Thường những đời sau Phật, người ta luôn có khuynh hướng phát triển thêm lý luận của đạo Phật. Và cái phát triển đó có khi đào sâu thêm nhưng có khi bẻ lệch. Chẳng hạn Duy thức và A Tỳ Đàm là một lối phát triển hơn và cũng bẻ lệch đi chứ không đúng với nguyên thủy của đạo Phật. Cho nên cái nhu cầu về phát triển lý luận, phát triển về đạo là nhu cầu có thật, luôn luôn cần thiết. Nhưng quan trọng người phát triển phải có bản lĩnh và có lương tâm.
- Có bản lĩnh tức là tuy phát triển đạo Phật sâu hơn có hiệu quả hơn, hợp với thời đại hơn, nhưng phải có lương tâm là không được làm lệch đạo Phật. Có nhiều người trong khi phát triển đạo Phật đã hơi thiếu lương tâm, đã bẻ lệch đạo Phật theo ý mình, không trung thành với Đức Phật, đây là điều rất đáng ngại. Nghĩa là vị đó không biết sự tu hành và cái học như thế nào mà có lúc cảm thấy mình hơn Phật. Có đôi lúc cảm thấy đọc toàn bộ những kinh Nykaya Phật nói như vậy sao không đủ sâu, còn mình tu lại thấy nó hay hơn chỗ này. Rồi nghĩ là Phật thấy cũng không cao lắm, bắt đầu phát triển một lý luận mới hơi đi xa Đức Phật.
Chính vì không hiểu hết Phật. Chứ người mà hiểu được Phật, thấy Phật như một biển cả còn mình chỉ như giọt nước. Những điều Phật nói trong Nikaya tại ta hiểu không hết thôi chứ không phải Phật nói cạn mà ta tu ta cao hơn. Đây là tâm lý bị mấy nghìn năm qua từ sau thời Đức Phật. Tức là tu một thời gian có sở đắc rồi tự nhiên có cảm giác cái chổ mình hiểu hay hơn kinh Phật đã nói. Cái tâm lý này bị rất nhiều mà ngày nay ta phải chỉnh lại là “Phật như một ngọn núi còn ta chỉ là hạt bụi thôi”. Ta chỉ đào sâu - phát triển đúng - nhưng phải giữ cho đúng con đường, yếu chỉ của Phật mà không được làm lệch. Và A lại da thức cũng là một cái phát triển quá.
Trong thực tế tâm lý học thì khi chúng ta đang sống mình có bộ nhớ gọi là ký ức. Ký ức đó nó được dấu trong bộ não của mình. Nên nhớ, từ cái gì hư vô thì thôi đành chịu, nhưng hễ có tồn tại thì nó tồn tại trong một không gian và trong một thời gian nào đó. Không gian và thời gian là địa chỉ bắt buộc của bất cứ một sự việc sự vật nào có tồn tại. Tức là bất cứ sự việc sự vật nào hễ tồn tại thì nó luôn có địa chỉ là nó tồn tại ở vị trí nào và vào lúc nào. Đó là nguyên tắc của khoa học mà nhà Bác học Einstein cũng nói rõ ràng. Ví dụ ta nói rằng ông A, đó là cái tên nhưng phải cho địa chỉ. Ví dụ ông A ở chùa Phật Quang nhưng phải ở vào lúc nào, chứ nói trật ba ngày thì ở nơi khác rồi. Cho nên phải có địa chỉ, địa chỉ đó gồm cả không gian và thời gian.
Tương tự bộ nhớ cũng vậy nó phải có địa chỉ chứ không nói khơi khơi. Trước hết bộ nhớ nằm trong não ( đó là nguyên hệ thống tế bào não, khoảng 15 tỉ neutron chứa dầy đặc dữ kiện trong đó), chỉ là ta khai thác không hết hoặc nó yếu đi thôi, đừng sợ thiếu chỗ để chứa dữ kiện. Lúc ta còn sống, bộ não còn tốt thì luôn có một chổ nhớ để nhận vào, giữ và phát ra. 
Con người ta có hai cấu trúc, đó là cấu trúc vật lý và cấu trúc tâm linh. Bởi vì vũ trụ này có hai cấu trúc, một là không gian vật lý và hai là không gian tâm linh. Chúng ta hiện diện ở đây là không gian vật lý, nhưng trong tâm chúng ta, chúng ta cũng là giao điểm của không gian vật lý và không gian tâm linh của vũ trụ luôn.
Tất cả chúng sinh đều có một đặc điểm “Hễ đó là một sinh vật nhất là động vật và nhất là con người thì luôn là cái giao điểm của hai không gian của vũ trụ”. Còn nếu không phải là con người mà là một vị Chư thiên hay ngạ quỷ thì vị đó chỉ thuộc về không gian của tâm linh. Hoặc nếu là cây là đá thì thuộc về không gian vật lý. Nhưng riêng con người sống thì chúng ta lại là cái giao điểm của hai không gian đó. Nơi chúng ta vừa có cấu trúc vật lý, vừa có cấu trúc tâm linh.
Bây giờ, khi chúng ta đang sống thì hai cấu trúc đó quyện vào một, tách không ra. Chỉ trừ những người nhập định, xuất hồn ra được mới tách hai cái đó ra. Hoặc người chết thì bỏ một cái, bắt đầu bước vào cuộc sống của không gian tâm linh. Người chết rồi chỉ còn lại cái mà trong đạo Phật gọi là thần thức hay thân trung ấm. Riêng người đời gọi là linh hồn.
Linh hồn thuộc về thế giới tâm linh, nó không phải là vật lý nhưng lại có hình hài. Cho nên Phật gọi là vẫn còn ở cõi dục và cõi sắc, chưa phải là cõi vô sắc. Sắc giới là bởi vì còn hình hài, nhưng nói sắc giới là cõi trời họ không còn cõi dục tức là họ sống rất thanh tịnh. Còn từ hình hài dù là Chư thiên mà còn cái dục cho tới loài người thì vẫn còn là dục giới. Tuy nhiên, nếu chúng ta chết mình bỏ thân vật lý rồi thì vẫn còn cái hình hài của thế giới tâm linh. Và cái hình hài đó nó giống như “Sóng rung động”. Sóng rung động nhanh quá, hễ sóng ngừng thì nó tan liền, nhưng còn rung động thì còn hình hài. Ví dụ cầm một bó đuốc quay vòng vòng, ta cảm giác có một vòng tròn mờ mờ nhưng nếu ngừng quay thì hết liền.
Linh hồn cũng vậy, nó là sự giao động rất nhanh, ta thấy như có hình dáng mờ mờ. Hễ ngày nào đầu thai tắt sự giao động đó thì hư vô, mất liền không còn nữa. Trong hình hài đó cũng như có bộ não, cũng có như tay như chân. Và lúc đó toàn bộ cái dữ kiện mà ta nhập trong ký ức nó được tiếp tục tồn tại trong cái giao động đó. Ví dụ viết dòng chữ “Tăng Ni, phật tử ở Cam Ranh và Nha Trang dễ thương quá”.
Ta viết câu đó bằng hai cách:
1. Viết câu đó trên giấy rõ ràng.
2. Để câu đó vẫn tồn tại mà không viết lên giấy. Ví dụ giấy bị cháy giống như con người bị chết. Ta dùng kỷ thuật, ví dụ chiếu lên màn hình tivi thì cũng hiện trên màn hình cái câu là “Tăng Ni, phật tử ở Cam Ranh và Nha Trang dễ thương quá”.
Thì chữ trên màn hình tivi nó chỉ là một sự rung động của tầng số đập vào màn hình thôi, khiến nó hiện dòng chữ đó ra, nhưng nếu tắt điện thì nó mất. Cũng vậy khi chúng ta còn sống những dữ kiện nó ghi chép trong tế bào não của mình, nó giữ lại, nhưng khi ta chết thì những dữ kiện đó nó tồn tại dưới dạng rung động theo cái rung động của linh hồn. Cho nên linh hồn người chết vẫn tiếp tục nhớ lại những gì mình đã làm lúc sống.
Tóm lại, khi một người chết bộ nhớ vẫn tiếp tục tồn tại do những dữ kiện nó vẫn được ghi trong cái gọi là linh hồn. Mà linh hồn chỉ là một dạng sóng giao động, nhưng trong dạng sóng giao động đó những dữ kiện vẫn tiếp tục được lưu trữ nên người chết vẫn còn nhớ. Do đó có hiện tượng người chết về thăm viếng hay giúp đỡ người sống là vậy. Ví dụ lúc sống, có ai đối xử tốt với mình thì khi chết rồi, mình về thăm và phù hộ người đó. Ngược lại thì quậy phá người nào lúc sống đã tệ bạc với mình. Thì đó vẫn là ký ức nó tồn tại và biến dạng khác. Tuy nhiên khi đầu thai thì bắt đầu phức tạp hơn.
Đầu thai tức là nó xuất hiện một đời sống mới trong thai mẹ. Thai mẹ là một cái trứng mà mắt thường không thấy được. Khi tinh trùng của cha lọt vào cái trứng của mẹ, bắt đầu nó tạo thành sự sống. Và sự sống đó mắt thường không nhìn thấy, phải đem kính hiển vi rọi lên 1000 lần mới thấy. Vậy lúc này ký ức nằm ở đâu? Nó phải có địa chỉ ( phải có không gian và thời gian). Trong khi cái linh hồn cũ đã biến mất rồi, đã bắt đầu xuất hiện sự sống mới trong bào thai mới, vậy cái ký ức cũ nằm ở đâu mà nói là có A lại da thức đem theo.
Gọi là có cái tạng thức để tiếp tục tồn tại từ kiếp này qua kiếp kia thì nó phải có một cái “chổ”, trong khi cái trứng phải phóng to qua kính hiện vi 1000 lần mới thấy một cái chấm nhỏ. Mà cái gì đã có tồn tại thì nó phải có địa chỉ của không gian và thời gian, nhưng nó không thể có địa chỉ nơi cái trứng quá nhỏ, lúc đó tế bào não chưa hình thành.
Cho nên chúng ta phải hiểu, vào lúc tạo thành đời sống mới bằng cái phôi thai rất nhỏ thì A lại da thức biến mất luôn tại vì không có chổ để chứa thì nó không tồn tại. Lúc đó phôi thai của đứa trẻ lớn lên dần dần, tế bào não hình thành từ từ rồi, tiếp đó luật nhân quả tạo ra tính cách mới, tạo ra bộ não, tạo ra con người, tạo ra cái sức thông minh theo cái phước của nó. 
Và theo nhân quả, nó đã gây được cái tính cách, tính tình của nó kiếp trước, bắt đầu luật nhân quả hình thành lại…hình thành lại. Hình thành lại có nhiều điều giống với kiếp trước và có nhiều điều khác với kiếp trước.
Như vậy, nếu nói có A lại da thức đem theo thì phải giống hoàn toàn ở kiếp trước nhưng bởi vì có những tính cách ta giống kiếp trước và có những tính cách ta khác kiếp trước nên không thể nói là có một A lại da thức duy trì đem theo. Lý luận này bị hở và sai nhân quả.
Sự thật tính cách của ta trong kiếp này là do Luật Nhân Quả tạo nên. Mà Luật Nhân Quả là tuyệt đối của vũ trụ - không chỗ, không nơi - nó chi phối tất cả cùng khắp không cần địa chỉ. Nên nhớ chỉ có “Luật nhân quả” chi phối cùng khắp mọi điều trong vũ trụ mà không cần địa chỉ. Cho nên khi chúng ta đã gây nghiệp, đã tạo con người mình ở kiếp sau thì không cần địa chỉ. Luật Nhân Quả sẽ sắp xếp, hình thành tính cách con người chúng ta như thế nào.
Ví dụ đời trước ta là người nóng nảy nhưng gặp một vị Tăng hiền lành, ta thấy mình nóng nảy như vậy là sai. Để khắc phục mình ca ngợi sự hiền lành của người kia và phát nguyện trước Phật. Thì tất cả sẽ thành cái nhân cho sự hiền lành trở lại. Qua đời sau cái nhân mình hay nổi nóng với người khác vẫn còn, nhưng cái nhân mình ca ngợi một vị Tăng hiền lành nó xuất hiện luôn, và cái nhân này nó nảy nở. Lúc đó con người mình xuất hiện hai tính cách là vừa có nóng nảy vừa hiền lành và không biết tâm nào thắng thế.
Nhưng thường cái tâm thành lạy Phật, kính Tăng nó thắng thế hơn. Dần dần đến khi nhân quả đủ rồi thì tự nhiên trong một lúc nào đó mình có một cái tâm sám hối cực mạnh thế là triệt tiêu mất cái tánh nóng nảy để trở thành người hiền lành. Vì cái quả của cái tâm kính Tăng khi nó đủ chín muồi, sẽ tiêu diệt mất cái nhân quả nóng nảy đời trước, nó không mang theo. Đó là chính nhân quả nó chi phối tính cách con người mình. Ví dụ một người thích âm nhạc, nếu bình thường không có gieo cái nhân gì khác thì qua đời sau nó trổ thành cái quả là người đó cũng thích nhạc bình thường lại. Còn nếu đời trước người đó thích ca thích hát mà thấy ai ca hát hay hơn mình lại ghét họ thì qua đời sau tự nhiên người này không còn hát hay nữa.
Vì vậy, chính nhân quả nó sắp xếp cho chúng ta rất tinh vi. Khi đứa trẻ nó phát triển trong bào thai lớn dần dần, bộ não nó hình thành từ từ thì trong đó lạ như thế này, ví dụ khi các kỷ sư họ chế tạo ra máy vi tính thì mới chế phần cứng, còn phần mềm bắt đầu phải cài đặt vô như window, excel, word…thì máy tính đó mới có tính cách để sử dụng, để chuyên dùng cho cái gì. Nhưng riêng con người thì nó có cả hai, khi nhân quả tạo chúng ta thành con người từ trong bào thai mẹ, nó hình thành vừa phần cứng vừa phần mềm luôn.
- Vừa phần cứng nghĩa là sao? Tức là cơ thể mạnh hay yếu. Bộ não thông minh hay không.
- Và phần mềm luôn, tức là tính cách con người kiếp trước bắt đầu nó hình thành trong bộ não đó luôn.
Nên đứa trẻ vừa sinh ra đã có tính cách rồi chứ đừng tưởng đứa trẻ mới sinh ra như tờ giấy trắng. Tại vì cái phần mềm - cái tính cách con người mình nhân quả nó quy định. Tức là lúc đó trong trạng thái mơ mơ, mới ra khỏi lòng mẹ nó mờ mờ như nữa ngủ nữa tỉnh không rõ ràng lắm. Đồng thời môi trường bên ngoài lạ quá nên chưa quen thể hiện thôi. Chứ khi bắt đầu tỉnh táo biết người biết kia nọ thì tính cách bắt đầu bọc lộ, ví dụ đứa hay khóc, đứa bướng, đứa hiền lành… khác nhau hết.
Do đó, sau khi phân tích rạch ròi hết, ta thấy cái thuyết về A lại da không có vững mặt dù thời đó các Ngài xiển dương và được nhiều người tin theo. Còn thời nay, chúng ta đã nói một đạo Phật cho ngày mai là đạo Phật:
1. Dựa vào giáo lý Nguyên thủy cho chắc.
2. Tham khảo giáo lý Đại thừa.
3. Tham khảo kiến thức khoa học của thời đại.
Phải có ba điều đó tạo thành một đạo Phật cho thời đại mới chúng ta. Bởi vậy những lý luận trên thứ nhất chúng ta cũng dựa vào Nhân quả, Năm ấm của giáo lý Nguyên thủy. Thứ hai là có đối chiếu so sánh với khái niệm về ký ức ( tức là Tạng thức) nhưng không phải tuyệt đối như bên Duy thức học nói. Nghĩa là Tạng thức có, bộ nhớ có nhưng không phải tuyệt đối như là của Duy thức. Chúng ta đồng ý có, nhưng nó phải phù hợp với khoa học. Và thứ ba ta cũng đã tham khảo với kiến thức khoa học.
Nói tóm lại, trên đây là cái lý luận đầy đủ của Nguyên thủy, Đại thừa, Khoa học.
2/ Hỏi: Kính thưa Sư phụ, sự khai mở về tâm linh là như thế nào? Đồng thời sự khai mở này có liên quan gì đến sự khai mở các luân xa hay không?
Đáp: Sự khai mở tâm linh, nó có nhiều mức độ. Đầu tiên là bằng lý lẽ thông thường. Ví dụ có người không tin vào điều thiện, rồi một ngày nào đó bổng nhiên họ tin vào điều thiện. Đó là một trạng thái khai mở tâm linh.
Hay một người hiện thời hiểu giáo lý rất cạn cợt, rồi ngày nào đó người này hiểu giáo lý sâu hơn thì như vậy cũng gọi là khai mở tâm linh.
Hoặc có người tu thiền, rồi vào được thiền định. Đó cũng là hình thức khai mở tâm linh. Và có người ở trong cái định, chợt phát ra được trí tuệ cũng gọi là khai mở tâm linh.
Việc khai mở tâm linh có liên quan đến chuyển biến của cơ thể. Chuyển biến tức các huyệt đạo hay còn gọi là luân xa cũng có thay đổi. Tuy nhiên nếu một người không chú ý đến các điểm đó thì nó không có kích hoạt điều đó lắm.
Riêng các phái như Nhân điện, Khí công thì họ lại chú ý nhiều đến các huyệt đạo, để kích hoạt nhằm đi tìm công năng của nó. Do đó nó hoạt động mạnh hơn.
Còn trong đạo Phật, chỉ chú ý là “Thấy thân này vô thường”. Đây là sự khác nhau rất rõ giữa hai trường phái. Ví dụ cả hai người đều bắt chân ngồi ngang nhau. Rồi người theo Khí công, họ thở vào và tưởng khí đầy khắp thân và nó tụ lại ở những huyệt đạo quan trọng, sau cùng từ từ thở ra. Kết quả người này thấy thân khỏe, tâm yên hơn.
Còn người đi con đường Thiền, cũng hít vào đầy thân. Nhưng khi hít vào đầy thân rồi thì thấy cái thân này vô thường, một ngày nào đó sẽ tan thành cát bụi, sau đó thở ra. Nói chung là cũng thở ra thở vào nhưng thấy theo lý vô thường.
Người có duyên làm Thánh, họ thích con đường của Phật là hít hơi vào đầy mà không có thấy hơi đầy để làm cho thân sản khoái, khỏe mà thấy thân vô thường. Chỉ vậy thôi, họ cảm thấy nó có gì giải thoát trong đó. Tâm họ vững vàng, tự tin. Mà bây giờ nếu ai bảo họ kích vào luân xa để thân thể khỏe mạnh, họ sẽ không làm. Tại vì có tự tin với giáo pháp của Phật dạy, nó có đem lại cái an ổn sâu sa của sự giải thoát, sự tự tại…họ cảm nhận rất rõ. Bởi vậy, họ không chịu kích hoạt luân xa. Vì làm vậy họ cảm thấy rơi vào sự ràng buộc. Trong tâm họ cảm nhận ra điều đó nên từ chối liền.
Bình thường người tập khí công, thấy mình hít đầy hơi, rồi kích hoạt luân xa làm người khỏe ra. Họ thích thế, rồi ngừng ngang đó thì người như vậy càng bị ràng buộc, không giải thoát.
Nếu chúng ta có đọc kinh Phật và nghiên cứu cách thức luyện yoga sẽ thấy hai trường phái này khác nhau rất xa. Khi đọc kinh Phật, chúng ta nghe Phật nói những điều thấy giống như bi quan. Phật dạy thân người nhìn từ trên xuống dưới có bao nhiêu lớp da, gân, xương, mỡ. Đến khi chết, cái thân nó sình trương thối tha. Sau đó nó xẹp xuống, teo lại, mục rã và bay theo gió mất hút
Rồi cái thân này là những biến thiên vô thường. Trong đó có những chấp ngã, có kiết sử tham, sân, si. Nghĩa là Phật dạy tâm như thế nào thì thấy tâm như thế đó. Tâm có tham biết tâm có tham. Tâm không tham biết tâm không tham. Hay tâm có sân biết tâm có sân. Tâm không sân biết tâm không sân.
Những câu nói như thế chúng ta nghe thường lắm. Nhưng với người có dụng công, khi ngồi Thiền nhìn vào tâm, họ biết rõ tâm mình đang tiềm tàng có tham, có sân, có chấp ngã…ngay đó bổng nhiên họ có được sự an ổn, giải thoát. Họ nhận ra điều đó và rất vững tin, không ai nói gì làm họ lung lay.
Nếu có người nói, anh tu như vậy không hay đâu, không có cao siêu. Anh tu, anh ngồi phải tưởng cái ánh sáng nó chiếu trước người. Anh phải tưởng có Đức Phật ngồi ngự trên đó, hào quang tỏa khắp vùng…như vậy anh thấy mới linh, nó có thần thông. Còn anh ngồi hễ tâm có tham biết tâm có tham, tâm có sân biết tâm có sân thì nó thấp lắm.
Nghe vậy… họ từ chối cái cao liền, tại vì khi họ nhìn thấy tâm mình như thế nào biết rõ tâm như thế đó thì họ thấy tâm họ có sự giải thoát thật sự. Do đó họ tự tin vững chắc, ai dụ gì họ cũng không theo. Còn người chưa đạt được điều đó, ai nói gì hay là tin liền.
Chúng ta thấy Phật dạy những điều trông rất đơn giản, bình thường nhưng đó là con đường chính để đưa đến giải thoát. Vì vậy trong sự so sánh giữa Thiền của sự giải thoát với Thiền của Khí công và Nhân điện, chúng ta thấy nó na ná, nhưng lại cách xa hẳn nhau. Một bên làm cho tâm chúng ta vững vàng, có sự giải thoát, an ổn sâu sa. Một bên làm mình có công năng, có năng lực, mình thích thú điều đó. Nhưng rồi không giải thoát, nó có sự ràng buộc ngấm ngầm trói chúng ta lại.
Cho nên những vị Thánh đi đúng con đường rồi thì họ vững vàng lắm.
3/ Hỏi: Kính thưa Sư phụ, con nghe nói ‘ Quy y Phật là quy y tự tánh”. Như vậy có phải tìm Phật bên ngoài mà không tìm Phật bên trong?
Đáp: Sự thật chúng ta dễ bị danh từ lừa gạt. Cái bên trong ta là gì?
Cái trong tâm ta là thiền định, là đạo đức. Tuy nhiên trong tâm vẫn còn chứa bản ngã. Tức là dù chúng ta được định rất sâu, dù chúng ta rất đạo đức nhưng bản ngã vẫn còn chứ chưa hết. Cho nên, cái tâm không phải chổ dừng lại mà chúng ta phải hiểu:
“Dù tâm mình tu rất nhiều, dù tâm mình đạt được định, được đạo đức thì tâm vẫn không phải là chổ dừng lại mà phải vượt khỏi tâm luôn”.
Niết bàn thật sự, tri kiến Phật thật sự hay cái gọi là Phật tánh thật sự không nằm trong tâm. Nên nhớ “Tâm” chỉ là con đường chứ không phải là chổ đến. Chúng ta tu tập thiền định hay tất cả mọi cái đều nơi tâm mình hết, nhưng tâm chỉ là con đường thôi. Giống như cái thân này nó chỉ là phương tiện để ta qua sông. Tương tự “Tâm” cũng là phương tiện để chúng ta đi đến giác ngộ tuyệt đối. Cái giác ngộ tuyệt đối này nó ra khỏi tâm và trở thành toàn thể vũ trụ. Còn nếu dừng lại ở tâm thì bản ngã vẫn còn lẫn trong đó để lừa gạt chúng ta.
Cho nên, nói là cái tìm ở trong tâm tức là lấy tâm mình mà tu. Tu tập thiền định, đạo đức đủ thứ nhưng mà dừng lại ở đó là sai với Phật pháp liền. Đây là chỗ Đức Phật vượt qua so với các ngoại đạo. Các ngoại đạo đạt được định rất sâu rồi đứng yên tại đó, tôn thờ cái tâm mình. Đức Phật thấy nơi đó vẫn còn bản ngã nên từ bỏ ông thầy ngoại đạo đó rồi tự đi tìm. Và Ngài tìm tới thật sự cái Vô ngã.
Cái Vô ngã, cái Niết bàn mà Đức Phật tìm được không đứng lại trong tâm mà nó trở thành toàn thể vũ trụ. Đây là chỗ rất cao siêu của Phật pháp, đúng với tinh thần của giáo lý Nguyên thủy. Còn khi chúng ta tôn thờ tâm mình thì thế nào cũng bị bản ngã lừa gạt. Do đó chúng ta nên tin Phật hơn là tin những vị đời sau. Vì cách Phật một vài trăm năm sau, khi các vị A la hán vắng bóng rồi thì những vị sau này cái sức chứng đạo cạn dần…cạn dần, nên kiến giải của các vị không bằng Phật mà cứ tưởng mình cao bằng hoặc hơn Phật. Đây là cái tệ xuất hiện trong đạo Phật qua mấy ngàn năm nay. Cho nên chúng ta cố gắng tìm lại tận gốc cái giáo lý Nguyên thủy, đúng với thời Đức Phật thì mình đở sai lầm hơn.
Còn nói tìm Phật bên ngoài vì đó là nhân quả. Chúng ta tôn kính một vị Thánh thì trong tâm ta lần lượt xuất hiện những đức tính của vị Thánh đó. Cho nên mình không cải nhau Phật bên ngoài hay bên trong, ở đây chủ yếu dựa vào luật Nhân quả.
“Chúng ta tôn kính một bậc Thánh thì mình sẽ lần lượt được giống như vị Thánh đó”, đó là nhân quả mà không ai có thể bát bỏ được.
Còn khi không có một vị Thánh để tôn kính thì ta sẽ không có cái phước đó, dù chúng ta có biện minh là tìm Phật bên trong. Mà chỉ khi nào có cái nhân tôn kính một bậc Thánh bên ngoài thật sự thì ta mới có cái phước để thành Thánh.
Tóm lại nói “Cái ở trong tâm mình” thì đúng là tâm ta phải tu. Ta phải tu tập thiền định, phải rèn luyện từ bi, đạo đức các thứ nhưng không bao giờ dừng lại ở tâm. Vì tâm luôn luôn còn chứa bản ngã thầm kín bên trong, nên phải vượt khỏi tâm.
Nên nhớ dùng tâm để tu không biết bao nhiêu đạo đức, không biết bao nhiêu thiền định. Tuy nhiên cái chứng cuối cùng không còn ở trong tâm nữa mà tan vỡ tâm, tan vỡ bản ngã thành toàn thể pháp giới vũ trụ. Chỗ chứng thật sự của đạo Phật là như vậy.
Cái tư tưởng “Quy y tự tánh” nó gây cho người tu cái sự kiêu mạn tìm ẩn không thoát ra được. Sự thật cái “Vô ngã” mới là đỉnh cao. Còn những danh từ khác coi chừng dễ bị lừa gạt.
7/ Hỏi: Kính thưa Sư phụ, trong thế gian không những người ta ca tụng tình mẹ mà còn ca tụng tình cha, cụ thể như ca dao có câu “Công cha như núi Thái Sơn, nghĩa mẹ như nước trong nguồn chảy ra). Tuy nhiên, thực tế trong cuộc sống cũng như trong những ngày lể hội của các Tôn giáo mà cụ thể nhất là đạo Phật chúng ta có ngày lể Vu Lan để nói lên cái tình mẩu tử thiêng liêng. Nếu nói công cha như núi Thái Sơn thì đó là một công ơn to lớn, thế tại sao trong ngày hội này thường là ca ngợi tình mẹ còn tình cha thì ít nghe nhắc nhở, ngay cả trong thi ca cũng vậy.
Đáp: Ở đây nó có một quy luật của tâm lý mà cũng là của chân lý. Nhà thơ Gớt nói rằng “Đứng trước một bộ óc vĩ đại tôi cúi đầu, nhưng đứng trước một trái tim vĩ đại tôi quỳ xuống”. Nghĩa là đối với người có tài thì ông khâm phục nên cúi đầu, nhưng với người có trái tim vĩ đại, tức là người có tình thương yêu rộng lớn thì ông bị khuất phục hoàn toàn, ông cảm thấy bị chìm luôn trước con người đó. Nó không còn là sự khâm phục với người có tài nữa, mà là một sự tôn kính trọn vẹn. Đó là sức mạnh của trái tim.
Đến với đạo cũng vậy, bước đầu chúng ta dùng lý trí để hiểu biết, nhưng rồi chúng ta thực hiện được đạo là bằng sức mạnh của trái tim. Khi hiểu được đúng đường rồi thì chính trái tim nó thúc đẩy sự thiết tha, cái quyết tâm để mình làm được nhiều công đức. Nó thúc đẩy chúng ta chịu cực chịu khổ giữ gìn giới hạnh, vượt qua những điều nghịch cảnh ngang trái, nhẫn nhục và thúc đẩy chúng ta ngồi thiền lặng lẽ từ giờ này sang giờ kia. Như vậy động lực giúp chúng ta làm được việc này việc nọ là sức mạnh của trái tim, mặc dù nó được lý trí soi sáng. Từ đó kết luận “Trái tim nó có sức mạnh hơn là trí óc”. Đó là quy luật tự nhiên.
Đồng thời hình ảnh nơi người cha người mẹ cũng vậy. Cha là biểu tượng của lý trí, nên người cha không có hoài thai, không có mang đứa con trong bụng, chỉ cung cấp cho một giọt máu. Còn người mẹ thì mang đứa con trong bụng và khi sinh ra do cơ cấu của tâm sinh lý nên người mẹ nặng tình hơn người cha. Người cha thương con mà thương trên lý trí là thương cho roi cho vọt, phải làm sao nghiêm khắc cho con mình nên người. Ngược lại, người mẹ thương con một cách hơi mù quáng, lúc nào cũng sợ con mình đau bệnh mà nhiều khi không dám cho con một chút chịu đựng, một sự rèn luyện, một sự khó khăn.
Cách thương của cha của mẹ cũng khác nhau. Rồi khi lớn lên, khi người con nghĩ lại mái ấm gia đình của mình thì vẫn bị thổn thức, vẫn bị xúc động bởi tình thương của người mẹ vì trái tim nó có sức mạnh. Vẫn nghĩ đến những giờ phút mình bị lầm lỗi, mẹ dấu cha để không cho cha đánh đòn. Hoặc nghĩ đến những giây phút chúng ta bệnh hoạn, mẹ săn sóc từng miếng thuốc thang, đút từng miếng cháo, miếng cơm…những hình ảnh của tình thương yêu nó vẫn làm mình thổn thức trái tim, vẫn ghi sâu đậm vào lòng mình. Còn người cha tuy thương con nhưng không có săn sóc cẩn thận, tế nhị, nhỏ nhặt như người mẹ.
Cho nên mặt dù cha cũng làm lụng vất vả nuôi con, nhưng những cái săn sóc biểu lộ tình thương yêu không bằng người mẹ. Mà như chúng ta đã biết trái tim nó có sức mạnh hơn là khối óc. Vì vậy khi nghĩ lại mái ấm gia đình chúng ta vẫn bị chinh phục bởi trái tim của mẹ mình hơn là sự sáng suốt của người cha.
Dựa vào quy luật đó, nhiều nhà tâm lý học đã khuyên chúng ta là “Khi bạn muốn thuyết phục ai thì hãy thuyết phục trái tim của người đó”, nghĩa là đứng trên lý mình đừng có dùng cái lý mình hay hơn để tranh hơn với người khác, mà hãy khéo làm sao cho người đó họ cảm động, họ được thỏa mãn tự ái, họ có tình cảm và chấp nhận ý kiến của mình, chứ đừng có cải lý với họ.
Họ tranh hơn mình cũng tranh hơn, nhiều khi họ biết họ sai, mình đúng…vậy mà họ vẫn không chấp nhận ý kiến của mình vì tự ái. Hoặc là chúng ta chiếm được tình cảm của họ rồi, nhiều khi hơi vô lý một chút mà họ vẫn nghe. Đây là một sự thật của cuộc đời là “Trái tim nó có sức mạnh hơn lý trí”. Cũng vì lý do đó mà sự thương yêu, mềm mỏng, bao dung, dịu dàng của người mẹ cuối cùng vẫn chinh phục được trái tim của từng con người trong chúng ta là như vậy.
6/ Hỏi: Kính thưa Sư phụ, việc cúng sao giải hạn có lợi hay hại như thế nào ?
Đáp: Cúng sao là do văn hóa của Trung Quốc. Đầu tiên nó xuất phát từ tử vi, trong tử vi quy định một người sinh ra nhằm ngày giờ nào đó thì sẽ có hơn một trăm vì sao chiếu mạng theo từng cung, làm thành cuộc đời.
Môn tử vi rất chính xác, nhiều người coi giỏi họ đoán biết trong ngày sẽ có bao nhiêu chuyện xãy ra đối với người nào đó. Nó như môn khoa học vậy nhưng có hơi huyền bí. Khoa học vật lý hiện nay chưa giải thích được, nhưng người Trung Hoa không biết họ học từ đâu để có môn tử vi hay như vậy.
Sau đó, những người thầy bói khác mới chế thêm một loạt sao đơn giản hơn. Họ đặt ra người nào, tuổi nào, sẽ gặp sao nào chiếu. Và đặt niềm tin hên xui vào những vị sao chiếu mạng. Nếu năm đó gặp sao tốt thì thôi, còn như gặp sao xấu thì phải cúng để giải hạn, đó là mục đích tạo công ăn việc làm cho thầy bói.
Thấy phật tử đi chùa mà mỗi năm đến nhờ thầy bói cúng giải hạn (người Trung Hoa họ mê tín dữ lắm) nên quý thầy trong chùa tổ chức cúng sao đầu năm giành mối với các ông thầy bói. Kết quả quý thầy thắng vì quý thầy có chùa to, Phật đường bệ, uy nghi, nghi thức đâu đó chặt chẽ. Còn đến nhà ông thầy bói thì nhà cửa sập sệ, vợ con đùm đề, thờ cúng không nghiêm trang.
Việc cúng sao không hợp với đạo lý, người phật tử phải gan dạ đừng tin những việc như vậy. Chỉ ráng từng ngày từng giờ sống đúng với đạo lý Phật dạy thì không sợ gì cả. Người xưa có câu “Đức trọng quỷ thần kiên” rất là hợp lý. Một người đạo đức không vững thì thường sợ ngày giờ xui xẻo, còn người mà đạo đức vững chắc rồi, họ sẽ vượt qua mê tín liền.
5/ Hỏi: Kính thưa Sư phụ, nếu mình biết người làm sai mà không nói ra vì nghĩ rằng ai làm sai nấy chịu hậu quả, như vậy mình có đồng lõa trong công việc đó không?
Đáp: Nhiều người dựa vào nhân quả để sống cuộc đời bịt mắt bịt tai. Ví dụ khi thấy người buôn ma túy thì nói rằng họ làm sai thì họ chịu tội, mình đừng nói.
- Không phải như vậy!
Đúng là ai làm tội người đó chịu, nhưng luật nhân quả để cho chúng ta thấy, nghĩa là nó mốc mình vô trong để cho mình có trách nhiệm. Nếu chúng ta không làm gì hết, không tố giác, tức là chúng ta mang tội đồng lõa phân nữa. Hay khi thấy người khổ quá, chúng ta làm ngơ không giúp vì nghĩ rằng tội ai nấy chịu, ai bảo trước kia họ bỏn xẻn chi, giờ khổ thì đành chịu. Đó là hiểu sai nhân quả, vì nhân quả đã mốc mình vào, khiến cho mình phải chứng kiến cảnh khổ của người ta mà mình không làm gì hết thì sẽ mang tội.
4/ Hỏi:Kính thưa Sư phụ, có người cho rằng Phật Địa Mẫu cao hơn Phật Thích Ca, chúng con kính xin Sư phụ giải thích về điều này?
Đáp: Con người có tâm lý thích hơn thua, nên luôn luôn sáng tạo những thần linh mới cao hơn những thần linh cũ.
Riêng Đức Phật Ngài tìm con đường giải thoát bằng trí tuệ chân thật. Ngài nói nếu con người vượt qua được chấp ngã nơi mình thì không gì hơn được nữa, và Đức Phật tuyên bố Ngài đã đạt được. Như vậy Ngài là Người cao nhất.
Tuy nhiên cái hay của Đức Phật là “không phải Ngài là người duy nhất”, trước Ngài đã có nhiều vị Phật đạt được và sau Ngài cũng sẽ có nhiều người đạt được. Mà tới đó là hết mức, bởi vì chấm dứt bản ngã là không còn gì hơn nữa, đó là sự giác ngộ tối thượng.
Cho nên, Đức Phật cũng cho chúng ta cái giá trị cao nhất, cao hơn tất cả thần linh nhưng không giống như những người tưởng tượng, hơn thua kia luôn cho mình là duy nhất. Còn Đức Phật thì không duy nhất mà nhiều vị Phật bình đẳng với nhau và tất cả chúng sinh đều có thể trở thành những vị Phật tương lai như vậy. Đây là chỗ độc đáo của đạo Phật.
Nhưng theo thời gian, tâm lý con người lại thích đi theo lối cũ là sáng tạo những vị thần linh mới cao hơn thần linh cũ, họ đã sáng tạo ra những vị Phật mới cao hơn Phật Thích Ca cũ. Vì thế lần lần xuất hiện Phật A Di Đà, Phật Dược Sư…Và thập niên khoảng bảy tám mươi năm nay, xuất hiện một khuynh hướng mới là có Phật Địa Mẫu cao hơn tất cả Phật khác, đó là tâm lý thường tình của con người trong sự tranh hơn tranh thua về giáo phái.
Nếu chúng ta hiểu rõ giáo lý đạo Phật về sự vô ngã thì người nào đạt được vô ngã người đó tối thượng. Đạt đến đó rồi thì không còn hơn nữa, nên không có một cái gì có thể cao hơn Chư Phật. Bởi vì nếu là người vô ngã rồi thì không còn hơn thua, tới đó là tột cùng nên mới gọi là vô thượng. “Vô thượng” nghĩa là không gì có thể hơn được nữa. Vì người đó không còn thấy có mình nữa thì người đó không ai hơn được nữa, mà tất cả Chư Phật đều như vậy.
Khuynh hướng tín ngưỡng Phật Địa Mẫu cho là hơn Phật Thích Ca, đó là một tà kiến mới. Tuy nhiên phật tử chúng ta hiểu đạo thì biết và vượt qua điều này, không có ai hơn Chư Phật hết. Nếu có cái gì để gọi là hơn Chư Phật thì lập tức rơi vào tà kiến và người đó không hiểu giáo lý chính xác của Đức Phật, của đạo Phật.
9/ Hỏi: Thưa Sư phụ, nếu như suy đoán “Nhân quả” sai thì có tội không?
Đáp: Đúng là suy đoán sai sẽ mang tội, nhưng không suy đoán càng mang tội hơn. Lúc đầu có sai nhưng từ từ sẽ đúng, đừng sợ.
Ví dụ có người mù mắt thì ta suy luận thế nào? Nhân nào đưa tới quả mù mắt?
Thấy người nghèo không giúp đỡ. Hoặc đèn đường để thắp sáng cho người đi đường vào ban đêm, nhưng ta lại phá cho hư thì sẽ bị mờ mắt không thấy đường. Hoặc thợ săn bắt được con mồi rồi đâm con mắt để nó không chạy thoát được, v.v…Một sự việc nó do nhiều cái nhân như vậy. Cho nên ta phải hiểu nhân quả rồi suy rộng ra đừng có sợ.
Ví dụ nói bị mù mắt là do đâm mắt ai, đó là cách suy diễn thô. Còn nói có chiều sâu hơn là chúng ta thấy người nghèo khổ rồi quay mặt đi như không nhìn thấy thì đó là những cái nhân quả vi tế hơn. Ta suy luận nhân quả phải nhìn tới những cái nhân đó.
Hoặc người đẹp là do cái nhân gì? Do có lòng từ bi, hiền, ngoan nhưng quan trọng là thấy người đẹp mà ta thích quý, khen ngợi. Còn thấy người xấu thì tội nghiệp chứ không chê. Có những cái nhân như luôn luôn ta muốn người khác đẹp, muốn bàn thờ của Chư Phật Chư Thánh đẹp, hoặc ta tạc tượng thì muốn tượng Phật đẹp, v.v…thì ta được đẹp. Tại vì cái đẹp gương mặt là do cái đẹp của tâm nó hiện ra.
Cái tâm là nhân, gương mặt là quả. Cho nên, tâm đẹp thì gương mặt phải đẹp. Tu càng cao như các vị Bồ tát toàn là dùng nhân quả để độ chúng sinh. Vì vậy chúng ta cứ tập suy luận dần dần rồi mới đúng được.
8/ Hỏi: Kính thưa Sư phụ, nói về việc phát triển đạo đức, thường người đạo đức thì không thích những điều ác, nên có những chiến dịch bài trừ tội ác bằng đủ hình thức. Nhưng với người tu thì có nên làm hay không, nghĩa là ra mặt chống rõ ràng hoặc đăng bài trên báo nêu tội ác của họ lên để cảnh tỉnh người xấu. Nói chung là nên chống một cách tiêu cực hay chống tích cực, nếu chống tích cực thì những kẻ ác sẽ quật ngược lại mình, đây là điều xãy ra trong xã hội rất nhiều.
Đáp: Chống ác là nhiệm vụ của công an, nói đem lại đạo đức là chúng ta chỉ tuyên dương, phân biệt cho người ta biết xấu, tốt, thiện, ác và thường nên nêu những tấm gương thiện. Thí dụ chúng ta là chủ bút tờ báo nào đó thì chỉ sưu tập những tấm gương đạo đức như người tốt việc tốt để mọi người lấy đó làm gương.
Theo tinh thần của đạo Phật là “Ẩn ác, dương thiện”, nên với cái nhìn của người tu phật, người ác là người đáng thương. Vì dụ nói một người nào đó xấu thì không phải mặt, mũi họ xấu, cái tên họ xấu, kể cả những tế bào não cũng không xấu mà là tư tưởng xấu. Như vậy muốn người ta tốt chúng ta không cần trù dập hay giết hại họ mà chỉ cần chuyển tư tưởng thôi.
Như máy vi tính có hai phần là phần cứng và phần mềm. Phần cứng là linh kiện, thiết bị, những cái chíp điện tử, những mạch dây…nếu so sánh với con người nó giống như hệ thống thần kinh (hệ thống tế bào não), nhưng phần mềm của máy điện toán giống như tư tưởng của người nào mình gửi trong đó để điều hành. Tỉ như khi chúng ta bật máy lên, nếu thấy chương trình hiện ra không đúng ý mình thì lấy đĩa đó ra để đĩa khác vô, nghĩa là chúng ta đẩy phần mềm vô làm máy hoạt động lại theo chương trình khác.
Tương tự, cũng chính con người đó, mình rút tư tưởng xấu ra và đẩy tư tưởng tốt vào, nhưng với con người thì hơi khó. Cho nên việc chúng ta nói là xây dựng đạo đức là bằng lời nói, bằng sự thuyết phục làm sao để người ta tự động thay đổi quan điểm. Chúng ta không có chống cái ác một cách cực đoan mà nên xem những người ác cũng là một chúng sinh để mình thương yêu họ.
Chúng ta nghĩ vì họ hiểu lầm nên có làm điều sai trong một giai đoạn nào đó và bằng lòng thương yêu chúng ta thuyết phục làm sao để chuyển họ trở thành người tốt. Còn chưa chuyển được thì mình im lặng, chứ lên án quá đáng thì không nên, đó là thái độ của người tu khi thấy một người có biểu hiện xấu ác. Riêng luật pháp thế gian, họ bị xử phạt như thế nào đó là tùy thuộc vào mức độ phạm tội của họ.
10/ Hỏi: Kính thưa Sư phụ, gieo nhân như thế nào mà có sự khác biệt giữa người hiếu động và người không hiếu động?
Đáp: Gây hiếu động là do cấu tạo của bộ não. Như trẻ em mà hiếu động là do cơ cấu sinh lý phải như vậy thì nó mới lớn. Ngược lại đứa nào ngồi một chỗ là không tốt.
Trong khoảng độ tuổi sơ sinh tới hai hoặc ba mươi mấy, não luôn luôn gây xung động, buộc cơ thể phải hoạt động chứ không đứng yên được. Do đó con nít mà bắt ngồi một chỗ là không được, tại não cứ trút cái xung động vào buộc phải đứng lên, chạy tới chạy lui cho nó lớn. Giống như cây, nếu không có gió làm lung lay thì cây không lớn.
Tuy nhiên đến độ tuổi qua ba mươi mấy rồi, bổng nhiên cái xung động giảm lại, nên con người đầm hơn, như vậy là đúng. Dù vậy, thường nó có cái đà. Có người tuổi hiếu động đến chừng hai mươi mấy, bắt đầu đầm lại từ từ là vừa. Nhưng có người qua ba mươi mấy rồi mà không chịu đầm lại, vẫn tiếp tục hiếu động. Bởi vì những môn mà họ sinh hoạt, những trò giải trí nó không đem đến cho họ sự trầm tĩnh. Cái văn hóa họ tiếp nhận qua các trò giải trí quá sinh động, cho nên cái xung động tiếp tục tạo ra thành cái quán tính. Bởi thế, qua tuổi hiếu động mà không đầm, vẫn loai choai như con nít.
Trường hợp này rất nguy hiểm cho bộ não, nó dễ bị tresst, lên tăng xông. Do hiếu động làm cho não căng. Vì vậy đối với trẻ em, chúng ta biết đến độ tuổi nào phải dừng lại sự hiếu động để giữ bộ não. Nghĩa là hồi nhỏ cần hiếu động để cơ thể lớn, nhưng lớn rồi thì nên trầm tĩnh, nhằm giữ bộ não bền cho tuổi già. Chứ lớn lên mà nó căng thẳng, hiếu động là bộ não tiêu.
Vì vậy đối với trẻ em, khoảng mười mấy tuổi là bắt đầu chuẩn bị cho nó ngồi Thiền, phải kiềm chế từ từ. Vì khi chuẩn bị cuộc đời có nhiều cuộc vui, lôi kéo nó. Hoặc cái đà của xung động còn kéo dài thì lúc đó Thiền cũng từ từ tăng trưởng kiềm nó lại, làm nó trầm tĩnh hơn để giữ bộ não lâu dài.

3/ Hỏi: Kính thưa Sư phụ, có những trường hợp tai nạn xãy ra làm cho nhiều người thiệt mạng thì nghiệp đó được phân tích như thế nào.
Đáp: Nhiều người bị thiệt mạng chung trong một tai nạn thì trước hết đó nghiệp chung, những người này có cái nhân gì đó khiến họ chịu chung một tai nạn. Trong trường hợp này, chúng ta đừng tưởng ngày xưa họ gieo chung một cái nhân để ngày nay chịu chung một cái quả, không hẳn thế. Có khi, họ cùng gieo chung một cái nhân, có khi gieo những cái nhân ở những chỗ khác nhau, nhưng cái quả giống nhau. Thì cái nhân duyên khiến đưa họ đến chung một nơi để cái quả nó xãy ra cùng giống nhau như vậy.
Ví dụ một chiếc xe bị lật làm nhiều người bị thương, bị chết. Không phải ngày xưa họ gieo cùng nhân mà có người gieo nhân ở đầu này, có người gây nghiệp ác ở đầu kia, nhưng cái quả giống nhau là bị lật xe, nên nhân duyên đưa đẩy khiến họ đi trên cùng một chiếc xe để rồi chiếc xe đó bị lật. Mà cộng nghiệp như vậy, nó cũng báo cho một cái điềm không lành cho đất nước đó.
Điềm không lành là do đạo đức tổng quát của đất nước đó yếu, thứ hai là người Lãnh đạo phải xem lại đạo đức của mình. Ngày xưa, mỗi khi trong nước vùng nào có hạn hán thì ông Vua thường hay trách lỗi mình. Thường ăn chay nằm đất bảy ngày bảy đêm để sám hối và lập đàn cầu nguyện tự nhận lỗi về mình rồi cầu nguyện cho trời được mưa thuận gió hòa, đó là họ cũng hiểu nhân quả. Vì giữa người Lãnh đạo đất nước với số phận của đất nước trong giai đoạn đó nó có sự liên hệ hữu cơ. Nếu người Lãnh đạo đất nước làm sao cho người dân được tăng trưởng đạo đức thì đất nước đó sẽ hưng thịnh. Chứ còn không một kế hoạch hay một sách lược nào có thể thành công được nếu người dân không có đạo đức. 
Chúng ta hiểu rằng những cái phước hay tai họa chung của đất nước lại gắn liền giữa nghiệp của người dân và đạo đức của người Lãnh tụ.
2/ Hỏi: Kính thưa Sư phụ! Bồ tát khi nhập thai còn sắc ấm là như thế nào?
Đáp: Có những vị Bồ tát ( ở mức độ giác ngộ), ở mức độ khi các Ngài chưa phân thân được xa, còn một thân, khi vào thai mẹ sinh ra các Ngài có quên. Nhiều người nói rằng “Tu gì tu khi vào thai cũng vô minh, nên không dám vào thai lại, tôi muốn sinh về cõi Phật luôn”, đây không phải là tinh thần dũng cảm của một vị Bồ tát mà cũng là điểm khác nhau giữa phàm phu và Bồ tát.
Bồ tát biết khi vào thai là mê hết mấy năm, nhưng vì lợi ích chúng sinh phải chấp nhận, vì các Ngài biết sau đó thì sáng và nhớ lại liền, không có gì mất hết nên không sợ. Còn phàm phu hễ cái gì thiệt thòi cho mình thì ớn liền. Sự can đảm của Bồ tát là xông pha vào chỗ trầm luân, sinh tử, đau khổ và vô minh một chút để làm lợi ích cho chúng sinh.
1/ Hỏi: Kính thưa Sư phụ, vì bảo vệ sức khỏe cho con người nên ở nước Anh người ta đã giết hàng triệu con bò điên. Riêng đạo Bà la môn ở Ấn Độ có thờ Thần Siva, hàng triệu con bò đi trên đường mà không ai dám làm gì hết. Như vậy, thưa Sư phụ, theo quan điểm Phật giáo, ta phải giải quyết thế nào cho phù hợp?
Đáp: Ở nước Anh giết hết bò điên để ngừa mầm bệnh lây cho con người thì thấy như rất ác. Cái cảnh họ lùa bò vô đốt sạch hết làm ta thấy rất đau lòng. Riêng ở An Độ người ta dung dưỡng bò đi lang thang, bài tiết đầy đường, xe cộ gặp bò liền dừng lại không dám chạy, vì sợ tông trúng nó, nếu nhằm những người thờ bò là họ lôi mình ra đánh ngay.
Ở đây, chúng ta không phê phán thiện ác. Tuy nhiên theo nhận định của thầy: Nào giờ bò ăn cỏ, nhưng hiện nay người nuôi bò muốn tăng sản lượng nên lấy thịt cừu vụn xay ra cho bò ăn. Thế là từ bao nhiêu triệu năm qua bò ăn cỏ bây giờ bắt đầu ăn thịt. Vì vậy sinh hóa nó rối loạn, nên phát sinh ra bệnh bò điên. Rồi cái bệnh đó ảnh huởng tới con người.
Vì con người đã tạo ra cái nhân đó nên con người mắc bệnh trở lại do chính cái sản phẩm mình đã tạo ra. Do cái sai lầm từ ban đầu là tham có thịt nhiều nên giết cừu để nuôi bò đã là có tội, bây giờ còn giết bò để ngừa bệnh cho con người thì tội chồng thêm tội.
Ngoài ra còn những điều khác thấy như ác. Ví dụ có những thầy ở trong đạo Phật nhưng lại sống không chân chính thì ta phê phán. Nào giờ phật tử hay bất bình việc thầy cúng đi tụng kinh, trong khi đời sống cá nhân của những người này giống như người cư sĩ bình thường, nhưng lại mang hình thức của thầy tu, có tài tụng kinh hay nên chủ gia mời tới. Những người khác họ bất bình vì thấy chuyện làm như thế là không được. Cho nên đôi khi họ dấy lên phong trào chấn hưng đạo Phật và phê phán những hình thức đó một cách gay gắt.
Mặt khác còn nhiều sai lầm khác từ bên ngoài lọt vào đạo Phật khiến ta mạnh dạn phê phán. Thì cái mạnh dạn phê phán đó là ác hay thiện?
Sự phê phán đúng nó có lợi lâu dài về sau là có thể đạo Phật được trong sáng được tốt đẹp hơn. Tuy nhiên khi đấu tranh, nếu không khéo nó sẽ gây tổn hại là vì tranh đấu mạnh quá nên ta dễ mất từ bi, tức là rất ghét người lầm lỗi. Chúng ta không muốn lầm lỗi thì đừng ghét người lầm lỗi. Cái việc làm cho người khác mất danh dự mất uy tín cũng là một sự tổn phước.
Qua những sự việc như vậy, chúng ta thấy cái sai, cái đúng cũng như thiện ác nó tế nhị lắm mà mình đừng nhìn một chiều.
Khi xét sự việc ta phải liệt kê ra việc này ác bao nhiêu phần, việc kia thiện bao nhiêu phần rồi cân nhắc lại, chứ đừng nhìn một chuyện thôi. Ví dụ việc đập muổi chỉ thấy là ác không là không được mà phải nhìn nếu thiện là nằm ở chổ nào?
Ai cũng công nhận đập muổi là sát sinh là ác, nhưng xét cho kỷ cũng có khía cạnh thiện chứ không phải không.
8/ Hỏi: Kính thưa Sư phụ, tại sao các vị Bồ tát, không thị hiện thần thông cho thấy cảnh địa ngục, để người ta sợ mà không làm ác?
Đáp: Đứng trước thế giới đầy bất công, đầy đau khổ. Chúng ta hay trách Thần thánh, cũng như các đạo khác thì trách Thượng đế…Tại vì trước những khổ đau của chúng sinh mà không thấy ông Trời, ông Phật, hay Bồ tát nào hiện ra cứu giúp. Cứ để mặt cho chúng sinh, tự giải quyết những vấn đề của họ. Vì vậy họ nghĩ rằng Chư Thánh không có từ bi.
Tại sao các Ngài không giải quyết gì hết?
Chúng ta phải hiểu, ở đây mọi điều do nhân quả, do nghiệp chúng sinh là chính. Mà để chuyển nhân quả thì chỉ có giáo dục là chính. Dạy cho người ta biết làm lành lánh dữ là chính yếu trên cuộc đời này, chứ không phải thần thông. Biết như vậy chúng ta phải cố gắng truyền bá Phật pháp, đó mới là phép lạ.
Như bây giờ, nếu có người hiện ra giữa bầu trời, làm điều này điều kia, vẫn có người công kích như thường. Họ cho đó là giả, là ảo tưởng. Ngay cả Đức Phật họ còn công kích được thì có ai là ngoại lệ.
Vì không có duyên nên họ không tin vào điều thiện. Cho nên chúng ta đừng trông vào phép lạ để thay đổi tâm hồn chúng sinh. Mà chỉ trông vào sự nỗ lực của chính mình để cải hóa tâm hồn con người. Và khi vô số người đều trở thành sứ giả của Phật, rồi truyền bá cái đạo từ bi, nhân quả thì đó chính là phép lạ.
Người có trí tuệ thường tin vào lẽ phải, tin vào đạo lý. Còn người tin vào thần thông rất dễ bị dụ bởi những nhà ảo thuật, bởi những người họ nói những điều nói dối, nói mạnh nói đại.
Đó là lý do tại sao nói không có bố thí nào bằng bố thí giáo pháp, chuyển hóa được tâm hồn con người bằng đạo lý. Đó là cái phước lớn nhất. Chúng ta cứ tin vào lời Phật dạy như vậy nên cố gắng làm sứ giả của Phật để đem giáo lý đến cho mọi người. Chúng ta sẽ thay đổi thế giới bằng điều đó, bằng giáo hóa chứ đừng mơ ước một phép lạ, muôn đời và mãi mãi là như vậy.
9/ Hỏi: Kính Thưa Sư phụ, có người quan niệm rằng:
“Cái tâm an lạc” mà chúng ta đạt được khi tu tập, chính là chân tâm có sẳn. Giống như có sẳn tấm gương, bị bụi bám dơ, bây giờ chỉ việc lau chùi tức là tu hành thì gương sáng trở lại. Như vậy có đúng không?
Đáp: Ngày xưa Đức Phật, không nói như thế! Muốn “Tâm an lạc”, chúng ta phải tu tập rất chuyên cần thì cái tâm loạn động kia sẽ dần dần trở nên định tỉnh.
Nếu nói, tâm an lạc là có sẳn thì cái tâm đó không đủ sức tự giữ mình đừng bị bụi bám. Bây giờ có lau! biết đâu mai kia bụi bám lại, rồi phải lau lại. Nếu nói, tấm gương có sẳn thì trong tâm có ba thứ
- Tấm gương
- Bụi bám
- Người lau.
Trong ba thứ đó thì cả bụi và tấm gương đều không quan trọng. Chỉ có người lau là có giá trị, vì nhờ người lau mà gương mới hết bụi. Chứ còn tấm gương kia, dù chúng ta có ca ngợi muôn ngàn lời, cũng không tự làm gì được cho mình. Hơn nữa, người tự cho mình có sẳn cái cao siêu bên trong, dễ là người ngông nghênh, tự đại, coi thường thiên hạ, và sẽ bị tổn phước nặng nề.
Chúng ta nên theo lời Phật dạy là hướng về mục tiêu “Vô ngã” sẽ tránh được lỗi lầm hơn. Ngay cả khi tâm đạt được thanh tịnh, sáng suốt, vẫn phải tự nhắc mình là bản ngã chưa hết, lỗi lầm chưa sạch, để đừng chủ quan tự mãn.
10/ Hỏi: Kính thưa Sư phụ, khi tâm được định, có phải mình không bị buồn ngủ?
Đáp: Đúng! Khi tâm được định ở một mức độ nào đó thì nó mất cảm giác buồn ngủ.
Vậy lúc đó mình tu ráo riết thưa Sư phụ?
Đó là tùy vào cái duyên thôi, nếu mọi cái không còn làm mình bận tâm nữa thì có thể dành nhiều thời gian tu hơn nhưng phải cân đối với sức khỏe, cân đối với phương pháp cho hài hòa thì mới tiến xa được. Vì tới đó nhiều người ham tiến xa quá nên bị điên. Bởi vì khi cái định sâu chừng nào, nếu chúng ta sai thì tác hại càng lớn chừng ấy. Ví dụ ngang mức chưa có định nếu có sai thì ta chỉ là con người hơi nóng nảy, lất khất. Nhưng nếu vào định rồi mà ta có tác ý sai thì nó thành điên.
Cho nên lúc được định ta phải cẩn thận. Nếu lúc đó ta tu có căn bản là biết rõ toàn thân, biết rõ hơi thở xuống dưới, giữ gìn cái tâm khiêm hạ, v.v…thì ta tiến sâu được, không sợ điên. Còn người do cái duyên đời trước nên đời này có định nhưng phương pháp dụng công hiện nay không căn bản. Như không biết rõ toàn thân. Hơi thở không nằm dưới bụng, dưới chân, không kính phật, không khiêm hạ thì định sâu một lúc nào đó thường họ hay an trú trên đầu để hưởng cái cảm giác định. Họ đi sâu cái định trên đầu, lực nó lên từ từ trên đầu mà không hay. Mà có định chừng nào thì lực chạy lẹ lên trên chừng ấy. Đến lúc nào đó ở dưới trống hết rồi, chỉ cần ta có một niệm kiêu mạn nhỏ là cái não hư liền. Nên nhiều người vào định xong rồi mới điên chứ lúc chưa có định chưa điên.
7/ Hỏi: Kính thưa Sư phụ, chúng ta dựa tiêu chuẩn nào để đánh giá là người có đức?
Đáp:Người để gọi là có đức, trước hết phải có tâm thương yêu con người. Đồng thời biết tôn kính Thần thánh, biết kính những người đánh kính. Và vô cùng khiêm hạ, không kiêu mạn. Từ công hạnh này có rồi thì vô số những đức hạnh khác sẽ mở ra dễ dàng. Rồi họ làm được nhiều điều phước chứ không gây tổn phước, đó là người có đức.
Khi người có đức bắt đầu thành cái quả rồi, họ ở đâu cũng có người thương mến, quý trọng. Chúng ta đang tu, nó chưa thành cái quả thì mình chưa được vậy. Tuy chúng ta vẫn đang tôn kính Phật, vẫn thương yêu con người, vẫn khiêm hạ, vẫn giúp đỡ…nhưng mình ở chỗ nào người ta cũng không quan tâm lắm. Họ không tôn trọng ý mình nhiều.
6/ Hỏi: Nếu những nơi không có tượng Phật thì lễ lạy, cầu nguyện được không?
Đáp: Phật là một ứng nghiệm tuyệt đối, không hình, không tướng, từ bi, trí tuệ, cảm ứng phủ trùm. Đừng tưởng Phật là hình thể thế này, thế kia. Ngồi tưởng riết, coi chừng bị ma gạt.
Nếu chúng ta đến chỗ không có hình Phật thì chỉ ngồi chấp tay tác ý tôn kính Phật là đã có Phật cảm ứng. Vì Phật trong từng hơi thở, từng ý niệm của chúng ta mà ra.
5/ Hỏi: Phật có trước hay Pháp có trước?
Đáp: Pháp có hai nghĩa:
- Nếu chúng ta hiểu, Pháp là những lời dạy của Phật thì phải có Phật rồi mới có lời dạy của Phật.
- Còn nếu Pháp là chân lý thì dù chưa có Phật, chân lý vẫn tồn tại, nhân quả vẫn có mặt, cuộc đời vẫn vô thường, kiếp người vẫn đau khổ…Như vậy, Pháp có trước.
4/ Hỏi: Kính thưa Sư phụ, có người quan niệm rằng: Chúng sinh thì cang cường, khó hướng dẫn. Đạo lực mình thì non kém, nên đóng cốc tu hành. Khi nào đạo lực thâm hậu thì hãy vào đời giáo hóa. Cũng có người nói tự lo cho mình chưa xong thì lo cho ai được. Vậy trước những quan niệm sống như thế, cần bổ sung ra sao để có lợi cho người và cho mình. Chúng con xin Thầy chỉ dạy?
Đáp: Câu hỏi này có hai quan điểm:
- Một quan điểm chủ trương sống vị tha.
- Một quan điểm lo cho mình trước, để đủ đạo lực rồi lo cho người khác.
Câu hỏi này hay, nhưng sai trên quan điểm căn bản là thấy mình và người là hai thực thể tách biệt. Nghĩa là thấy ta và người khác nhau. Bây giờ, buộc thấy ta và người giống nhau thì thấy không ra. Cho nên, có phân biệt là nên làm lợi ích cho người hay lo tu trước.
Chúng ta xét trên quan điểm nhân quả và trên thể tánh của vạn hữu vũ trụ thì ta và người không phải là hai, mặc dù cũng không phải là duy nhất.
- Trên nhân quả, tại sao ta và người không phải là hai?
Nếu chúng ta có bản lãnh thì có thể làm lợi ích cho người khác. Chính năng lực của mình, nó tác động qua người. Chúng ta có làm lợi ích cho người thì phước hỗ trợ làm năng lực tăng lên. Ngược lại, nếu chúng ta không làm lợi ích cho chúng sinh thì vĩnh viễn không thể nào tăng được năng lực. Đây là nhân quả tuyệt đối đúng.
Cũng vậy, một người mặc cảm cho rằng chưa đủ sức để giúp người khác rồi không làm gì cả thì vĩnh viễn không có cơ hội để giúp. Ví dụ: Có người nói, chừng nào giàu tôi mới bố thí. Còn bây giờ nghèo quá thì bố thí làm gì. Người này, sẽ không bao giờ giàu để có của bố thí. Trong khi, một người biết không đủ sức giúp ai khác, mà vẫn cố gắng tìm mọi cách để giúp, dù không đáng so với nhu cầu của người. Nhưng cái tâm đó, khiến sau này họ có đầy đủ năng lực để làm được mọi việc mong muốn.
Tương tự, nếu chúng ta xác định, mình phải làm lợi ích cho chúng sinh thì cứ làm ngay bây giờ bằng mọi cách. Cứ tâm nguyện thiết tha vì người đừng vì mình; tự nhiên có việc để làm bằng chính năng lực ít ỏi của mình. Vậy mà năm mười năm sau, hay năm mười kiếp sau, chúng ta có thể là một thiên tài. Bởi vì tài năng của con người đến chậm hơn so với tiền bạc. Ví dụ: Kiếp này chúng ta nghèo mà vẫn cận lực bố thí từng chút thì qua kiếp sau được hưởng quả báo giàu sang. Nhưng để trở thành thiên tài thì phải tích lũy vài chục kiếp. Do trí tuệ nó tiến chậm hơn vật chất.
Ví như đời này chúng ta sống hết mình, luôn giúp cho mọi người ăn học thì qua đời sau được quả báo học giỏi thêm chút xíu. Với cái đà đó, Chúng ta tiếp tục giúp người khác học thì kiếp sau được giỏi hơn nữa. Cứ như thế mà tài năng thăng tiến dần dần. Vì vậy, những người xuất sắc trong đời này, phải hiểu rằng họ sống vị tha bằng vật chất, bằng tinh thần đã qua vài chục kiếp, chứ không đơn giản. Và khi họ xuất sắc rồi, bây giờ ai đó muốn họ ngu trở lại cũng rất khó.
Nếu kiếp này, họ có gieo nhân ích kỷ, đố kỵ thì kiếp sau lui lại một chút. Nói chung, về mặt tinh thần dù tiến hay lùi cũng rất chậm so với vật chất. Thì giữa cái lợi mình, lợi người trên nhân quả nó đổi qua đổi lại như vậy. Nên chúng ta phải xác định mục tiêu của mình.
Thử hỏi, chúng ta bước vào đạo Phật để làm gì?
Nếu nói: Dạ! để tu giải thoát thì câu này bộc lộ mục tiêu vị kỷ. Cái nhân đã vị kỷ thì cái quả là đau khổ. Còn nếu nói: Dạ! Con thấy chúng sinh đau khổ, thiếu đạo đức…nên con muốn đi tìm cái gì cho con người, cho thế giới này.
Vài năm sau, mặc dù vị này tu chưa đắc đạo, chưa thành Thượng tọa, Hòa thượng gì cả, nhưng rất hạnh phúc, tinh thần rất mạnh, người ấy đang vững vàng làm những việc gì đó có lợi cho đạo. Vì cái nhân ban đầu là vị tha, nên cái quả phải là hạnh phúc. Đó là trên nhân quả có sự hỗ tương, nên người nào nói ráng tu để chờ đủ đạo lực thì vĩnh viễn không bao giờ có được.
- Xét trên thể tánh tuyệt đối
Với cặp mắt phàm phu, do chấp ngã ngăn che nên chúng ta thấy mình và người khác nhau.Còn một vị đắc đạo, vượt qua chấp ngã thì thấy mình và chúng sinh là một.
Dĩ nhiên, chúng ta chưa đạt vô ngã, chứ nếu đạt được, mình không còn là mình nữa. Ngay đó, mình là tất cả chúng sinh; và trên thể tánh tuyệt đối, ta và người không phải là hai. Cho nên, việc lo cho riêng mình, nó vừa sai trên lý tưởng của thể tánh tuyệt đối, vừa sai trên nhân quả.
Chỉ người nào, từ khi khởi điểm tu hành, có hạnh nguyện vì chúng sinh mà tu, vì chúng sinh mà học, vì chúng sinh mà ngồi thiền… khi nhân duyên đã đủ, người này nhập thất cũng với ý nghĩ vì chúng sinh mà nhập thất thì sẽ an ổn, sẽ tiến bộ. Khi ra thất, đương nhiên làm được nhiều điều lợi ích cho Phật pháp, cho chúng sinh. Nên vị tha và vị kỷ phải hiểu như vậy. Chứ đừng phân hai, rồi vô tình chọn con đường vị kỷ làm cái lối tu hành cho mình thì uổng phí một đời và chỉ gặt hái nhiều đau khổ mà thôi.
11/ HỎI: Kính thưa Sư phụ, hiện tại con đang làm nghề sát sinh mà không thể chuyển sang nghề khác được là tại sao ?
ĐÁP: Lí do là mình ít phước, cho nên mình không được tự do để chọn nghề. PHƯỚC là muốn gì được nấy, tức là ta được quyền lựa chọn nhiều thứ. Mình muốn mua thứ gì mình mua, tức là mình có Phước, còn mình không mua được nhiều, mình chỉ mua thứ gì rẻ thôi tức là mình ít Phước. Và Phước làm cho ta muốn gì được nấy kể cả chọn nghề.
Ví dụ hiện tại mình bán thịt động vật, nhưng thấy không thích nữa, mình mở tiệm buôn bán vật liệu xây dựng cũng thành công. Hoặc không buôn bán vật liệu xây dựng nữa, ra mở cửa hàng quần áo bán cũng được, không thích nữa thì mở cửa hàng bán linh kiện vi tính điện tử cũng đắt hàng, đó là do mình có “Phước” nên mình chọn nghề nào cũng được.
Còn không có phước thì mình cứ bị kẹt hoài với cái nghề đó, sợ nhất là nghề sát sinh, buông ra không biết làm gì, mà làm tiếp thì càng lúc càng mang tội.
Sợ nhất là nghề sát sinh, nhưng nếu ta thành tâm xin Phật riết rồi bắt đầu chuyển được. Có người vì sinh kế gia đình nên chọn việc nuôi heo, và bán rượu. Đến khi người con gặp đạo bèn thuyết phục mẹ mình đừng làm nghề đó nữa. Đầu tiên người mẹ bỏ không nuôi heo nữa, nhưng rồi gia đình cũng không đói, vẫn có cái khác bù qua rót lại. Sau đó, người mẹ bỏ luôn bán rượu, và thấy mọi việc cũng ổn, các con ăn học thành tài cả, chả sao, tức là khi mình có lộc thì nó không đi đường này cũng vô đường khác, vậy thôi!
Cứ cầu nguyện xin Phật rồi bỏ nghề đó đi chớ làm nghề sát sinh sợ lắm. Cuối cùng chết không có bình yên, chết dẫy dụa, la hét, đau đớn. Chết xong đọa vô loài đó luôn, hễ mình giết heo thì đọa làm heo, mà không phải mình làm nghề mổ heo rồi chết đọa làm heo một kiếp. Thường khi bỏ thân người đọa làm heo rồi phải 1000 lần làm heo như vậy, kiếp này làm heo, kiếp sau làm heo… 
Chúng ta có thấy con heo trước khi đưa đi bán, họ cột chân quăng lên xe chở đi. Thử tưởng tượng mình bị cột 2 tay, 2 chân nó tê như thế nào, mà con heo bị quăng lên xe dù đau vẫn không la được vì cái mỏ bị buộc mất rồi, mình khổ không? Trước khi chết mà còn đau đớn như vậy.
Tuy nhiên, từ heo mới trở lên làm người thì người này ngu hay khôn? Cả ngàn kiếp làm heo rồi làm sao làm người thông minh được, làm người cứ ngu ngu vậy đó. Cho nên, mấy nghề sát sanh quả báo khiếp lắm.

SƯ PHỤ CỦA CHÚNG CON !!!
Phóng viên: Trong thiền viện này, bác sĩ cũng có, kỹ sư, kiến trúc sư cũng có, với tuổi trẻ ĐẦY TÀI NĂNG như vậy...Tại sao quý thầy không dùng kiến thức, tài năng của mình để phục vụ trong đời sống hằng ngày, cho sự TIẾN HÓA VĂN MINH của chúng ta? Trái lại quý thầy lại vào nơi hẻo lánh, thôn dã như vậy thì có ÍCH LỢI gì?
TT Thích Chân Quang: Thật ra thì phát minh, sáng tạo nó cũng tốt, tuy nhiên nếu những con người mà họ chưa gạn lọc hết tham lam, thù hận, ích kỉ của mình thì khoa học là công cụ để GIEO RẮC TAI HỌA. 
Còn một người mà đã gạn lọc được tham lam, thù hận của mình thì họ là một người thật sự ích lợi cho xã hội trên nhiều phương diện. 
Hơn nữa một người mà họ đã tẩy sạch được tâm ý mình rồi, họ sẽ tìm thấy được niềm hạnh phúc thanh tịnh, sẵn có nơi tự tâm mà không LỆ THUỘC VÀO BẤT CỨ ĐIỀU KIỆN NÀO BÊN NGOÀI.
Mọi người dường như thấy chúng tôi là những kẻ chôn mình, nhưng sự thật chính chúng tôi mới là những kẻ VƯƠN MÌNH vào cuộc sống an lạc mới.

1/ Hỏi: Kính thưa Sư phụ, thế nào gọi là xá lợi. Và khi một người chết có xá lợi thì đủ kết luận rằng người đó đắc đạo hay không?
Đáp: Xá lợi đặc biệt rất cứng, do chất lượng xương tốt bị đốt ở nhiệt độ cao, nó chảy ra rồi quánh lại thành những tinh thể hơi trong. Và những hình thù đó tự do chứ không như một viên ngọc được mài dũa. Thường người có sức khỏe tốt, có cơ thể tốt, xương chắc. Ngoài ra, có thêm những yếu tố về tâm linh, về sự tu hành và đạo đức tốt thì sau khi hỏa thiêu có thể có xá lợi.
Tuy nhiên, chúng ta không nên đánh giá xá lợi để bảo đảm người đó vãng sinh hay đắc đạo lắm đâu. Đắc đạo thì có xá lợi, nhưng có xá lợi chưa chắc đắc đạo.
Có những trường hợp, như bên Mỹ có vị cư sĩ chết để lại xá lợi, rồi mọi người la toáng lên là vị này niệm Phật được vãng sinh. Kết luận vậy là hơi vội vàng, chúng ta chỉ biết ông đó xương để lại tốt, vậy thôi! Chứ đừng nói thêm câu nữa.
Hay cũng nhiều vị tu, nhìn thì không có gì đặt biệt, nhưng sau khi chết đem hỏa táng, thấy còn lại vài mẩu xương óng ánh. Thế là mọi người đồn ầm lên, ông thầy này đắc đạo mà không ai biết. Đó là kết luận ẩu.
Tóm lại, hễ một người chết có để lại một ít giống như xá lợi, chúng ta chỉ kết luận “À! Vị này có để lại một ít giống như xá lợi”, chứ không cả quyết vị đó đắc đạo mà không nên. Vì trong đạo Phật có nhiều câu chuyện nói về xá lợi. Như có câu chuyện kể rằng, có một vị tăng ở trong chùa tu được cái định rất tốt, trong chúng ai cũng nghĩ người này đã đắc đạo. Tuy nhiên có ông Tri sự đã ngộ đạo rồi, mới đến hỏi một câu để thể nghiệm vị thầy này hiểu đạo đến cỡ nào. Nhưng rồi vị thầy không trả lời mà lại biểu diễn bằng cách nhập định và tịch luôn.
Sau đó, đại chúng đem thiêu thấy có một số xá lợi, nên ai nấy đều trầm trồ. Riêng ông Tri sự đến ngay bàn vong mắng liền, ông nói là “Giờ dù ông có để lại một đống xá lợi cũng không bằng lúc tôi hỏi ông trả lời liền một câu”.
Qua đó chúng ta thấy, xá lợi không quan trọng bằng trí tuệ. Vì vậy mình đừng dựa vào xá lợi để đánh giá sự đắc đạo của một người.
Một bí mật để một người sau khi chết có xá lợi. Trên nhân quả ví dụ trước mặt mọi người mình luôn có ý nghĩ khiêm hạ, tức là luôn thấy mình thấp bé và tôn trọng được hết mọi người. Chúng ta nghĩ như thế, tu như thế thì thời gian sau mười năm, hai mươi năm hoặc kiếp sau tự nhiên mình có cái đức rất lớn, đi đâu cũng được người ta kính trọng, người ta đề cao. Tức là khi tự thấy mình nhỏ thì nhân quả lật ngược lại làm cho mình lớn. Còn người đứng trước mặt mọi người lúc nào cũng cho mình lớn thì ba bốn năm sau không ai coi mình ra gì.
Cho nên Phật có cái pháp môn dạy đệ tử tu để có xá lợi. Phật không tiết lộ nhưng dạy và người đệ tử cứ làm theo. Phật dạy thế này: Khi ngồi thiền ta thấy thân này vô thường, khi chết nó sẽ trương sình, rồi xẹp xuống. Xương lâu ngày mục rã thành tro, gió thổi bay mất. Nghĩa là luôn luôn ta nghĩ cái thân mình không tồn tại lâu. Mà cả cuộc đời luôn nghĩ như vậy thì kết quả ngược lại, khi chết ta để lại cái gì rất là lâu. Đó là nhân quả nó ngược lại.
Cho nên, Phật có dạy chứ không phải không. Khi ngồi thiền, quán thân vô thường là để không chấp thân. Chính tác ý đó để lại một cái gì rất lâu sau khi chết. Khi tu ta nghĩ cái thân này không còn gì nữa, không ngờ cái ý nghĩ đó qua mấy chục năm rồi, nó tạo kết quả ngược lại.
6/ Hỏi: Kính thưa Sư phụ, có những người quan niệm “ Người có lòng từ bi sẽ bận tâm vì sự thiếu thốn của người chung quanh. Như thế trong lúc ngồi thiền những việc cần phải làm là nên làm cách nào, chứ nó cứ quanh quẩn trong tâm trí thì làm sao mà định được”?
Đáp: Thường trong đời sống ta hay bận tâm vì những chuyện lặt vặt, nhưng khi ngồi thiền ta phải lo thực hành cho có kinh nghiệm mà dạy lại người khác, nên đó cũng là một cái từ bi. Và điều này chi phối ta mạnh hơn nên không còn bận tâm vì những chuyện khác trong đời sống.
Mặc khác, cũng có người nói “Thiền” tức là không suy nghĩ. Bây giờ trong đời sống cũng phải lo chuyện Chúng, chuyện Chùa. Như vậy đó là một sự động tâm thì sao?
Nếu cái động tâm của ta vì vị kỷ thì nó sẽ làm cho ta càng lúc càng mất cái định. Ngược lại cái động tâm đó vì mục đích vị tha hay lo cho mọi người thì chính cái đó làm thành cái phước. Lúc ngồi thiền nó giúp cho ta định dễ hơn. Nên nhớ đời sống vị tha sẽ làm ta tăng trưởng được thiền định.
5/ Hỏi: Thưa Sư phụ, có người nói muốn niệm Phật thì phải buông hết mọi chuyện. Còn cứ lo cho mọi người thì tâm tán loạn vọng tưởng, không thanh tịnh được?
Đáp: Nhiếp tâm được hay không là do phước. Còn nói buông hết để tu coi chừng là vị kỷ, nhiếp tâm sẽ không vô. Cho nên một đạo Phật mới là một đạo Phật rất tinh tấn tu, nhưng rất siêng năng làm lợi ích cho mọi người. Cả hai cái đó đều nhiều như nhau, chứ không được thiêng một bên.
Là người phật tử đời nay phải rất siêng tu tập thiền định, nhưng cũng rất siêng làm lợi ích cho chúng sinh.
4/ Hỏi: Có người nói: “Nếu thiếu phước quá sẽ không một ai nhiếp tâm vào định được”?
Đáp: Vào định được hay không là do phước chứ không phải do sự tinh tấn. Hai người cùng bỏ thời gian giống nhau, người có phước sẽ vào định, còn người không phước sẽ không vào định được. Chúng ta hãy yên tâm làm phước, cứ sống vì mọi người, nếu ta muốn tu thiền định cho có kết quả. Đây là sự khẳng định.
Còn lý do tại sao phước nó đưa đến định?
Phước là cái nhân quả dấu mặt rồi, nó là sự chi phối rất bí mật. Giống như một người tại sao trúng số? Điều này làm sao giải thích được, mà phải hiểu do nhân quả từ kiếp trước nó bí mật chi phối tất cả.
Cũng vậy chính cái phước có được từ đời sống vị tha làm lợi ích cho người khác, nó chi phối giúp tâm ta vào định. Đây là một bí mật không giải thích được nhưng nó là một nguyên lý rấr đúng.
3/ Hỏi: Thưa Sư phụ, tại sao khi ngồi thiền hai tay hơi khuỳnh ra ngoài mà không buông xuôi ép sát vào hông?
Đáp: Người buông xuôi ép sát vào hông, nó mất cái tỉnh giác về thân. Nếu để lâu ngày nó phát sinh giải đải, cho nên phải hơi khuỳnh ra. Mới đầu thấy phải giữ cho hai tay khuỳnh ra bên ngoài giống như mắc công. Nhưng nếu giữ quen rồi nó sẽ tạo cho ta sức tỉnh giác về thân rất mạnh.
2/ Hỏi: Tại sao ngồi không nên kê gối?
Đáp: Đức Phật dạy ngồi thiền không có ngồi bồ đoàn mà chỉ là tấm tọa cụ trải trên đất để ngồi cho đở dơ. Sau này một số Thiền sư mới chế bồ đoàn để ngồi cho dễ. Ngồi không có bồ đoàn tuy cực, nhưng sẽ an vui hạnh phúc hơn.
9/ Hỏi : Kính thưa Sư phụ, làm sao để sống trong cuộc đời mà không bị lầm lỗi?
Đáp : Phải thực hành đúng con đường Bát Chánh Đạo bằng tất cả quyết tâm, cả cuộc đời. Phải hiểu:
Chánh kiến: Hiểu đúng đạo lý ở đời.
Chánh tư duy: Thanh lọc nội tâm. 
Chánh ngữ: Không nói điều sai lầm. 
Chánh nghiệp: Tạo vô số điều phúc.
Chánh mạng: Có một nghề chân chánh để nuôi thân.
Chánh tinh tấn, chánh niệm, chánh định: Thực hành tu tập.
Càng tu càng thấy lỗi mình thì trí tuệ càng cao. Vì thế, bước đầu tu hành nên cầu nguyện Phật cho con luôn thấy lỗi mình từ trong thầm kín. Từ đó, mỗi ngày ta càng thấy lỗi của mình mà nhanh chóng sửa sai. Đến khi chết ta sẽ ra đi trong an lành.
8/ Hỏi: Con có số tiền đưa người bạn lấy 2% tiền lời. Rồi lấy số lời đó lo cho mọi người. Như vậy con có tội không?
Đáp: Trên nguyên tắc của kinh tế học. Một doanh nhân họ mở ra một doanh nghiệp. Họ có khả năng điều hành cũng như kiến thức trong công việc nhưng lại không có vốn. Thì người góp vốn để họ mở doanh nghiệp được quyền hưởng lãi. Đây là một sự công bằng, bởi vì người có tiền thì họ không có khả năng và ngược lại.
Từ đó có sự hợp tác với nhau, cho nên cả hai đều phải được hưởng lãi. Như vậy trên nguyên tắc kinh tế thì không có tội.
Tuy nhiên sẽ tội ở chổ: Người không bỏ công điều hành lại lấy lãi cao quá thì đó là sự bóc lột. Còn nếu lấy lãi ít thì trên nguyên tắc kinh tế sẽ không có tội lắm đâu. Và nếu lấy tiền lời đó để làm việc thiện thì cũng không có gì tội.
7/ Hỏi : Thưa Sư phụ, người đời nói: Một nghề thì sống; nhiều nghề thì chết, như thế có đúng không?
Đáp: Nhiều nghề thì không chuyên sâu , nhưng không có nghĩa là biết nhiều nghề là không đúng . Thực tế là tùy duyên phúc và phụ thuộc vào nhân quả. Có người làm rất nhiều nghề, nhưng cuối cùng trụ lại một nghề và thành công. Vì vậy chúng ta phải ráng làm phúc.
Ví dụ có người làm nghề mộc dù tay nghề giỏi nhưng không thành công, nhưng khi chuyển qua lái xe thì thành công, vì duyên đời trước người nầy có lái xe giúp đưa người bệnh hoặc chở những vị Tôn túc …thế là đời nầy khi đủ duyên thì họ lại thành công với nghề lái xe hoặc mua xe và cóc khi mở luôn hảng xe.
10/ Hỏi: Kính thưa Sư phụ, thế nào thì gọi là người phật tử có đạo tâm vững chắc?
Đáp : Khi ta có lòng tôn kính Phật, phát triển lòng từ bi thương yêu chúng sinh, biết tôn trọng mọi người và luôn khiêm hạ thì đạo tâm ta ngày càng vững như cây được chăm sóc kỹ từ góc và cây sẽ ra hoa kết trái. Nhờ sự chăm sóc thường xuyên này, cây sẽ luôn tươi tốt như đạo tâm luôn được củng cố dù ai nói thế nào đi nữa vẫn không lung lay. Ta chấp nhận làm những viêc hèn mọn để đi lên như: làm sạch nhà vệ sinh, nhặt rác, v.v …không tranh giành, không kiêu mạn, ta chấp nhận nhường những việc cao sang cho huynh đệ làm. Như vậy mà an vui. Đến một ngày nào đó khi phước ta đã có thì tự nhiên ta sẽ nhận được những công việc quan trọng hơn. Như thế mới là tu.
Hỏi: Tại sao môn nhân quả chưa được đưa vào trường học để giảng dạy?
Đáp: Hiện nay thì chưa, tương lai có thể nhà nước sẽ xem xét, vì hiểu nhân quả sẽ giúp cho con người nâng cao đạo đức. Hiện nay có một số nước đã đưa thiền vào trường học như Ấn Độ, Úc, Mỹ; đồng thời một số nước khác đang thử nghiệm như Nga, Tây Ban Nha, Pháp, Thụy Sĩ. Tuy nhiên, trên thế giới chưa nước nào dám đem môn nhân quả học vào trường để giảng dạy. Nếu Việt Nam làm được điều nầy thì Việt Nam là thầy các nước.
Hỏi: Kính thưa Sư phụ, khi lạy Phật, ta úp hay ngữa bàn tay là đúng ?
Đáp: Có nhiều quan điểm: Lật ngữa bàn tay để nâng chân phật. Riêng chùa Phật Quang hướng dẫn phật tử khi cúi xuống úp bàn tay để biểu hiện lòng khiêm hạ và đầu cúi đặt xuống đất để nghĩ mình chỉ là đất bụi. Ở Ấn Độ thuở xưa, người ta thể hiện lòng tôn kính bằng cách hôn chân Phật.
Hỏi: Tịnh khẩu, niệm Phật, ăn chay có thật cần thiết không?
Đáp: Tịnh khẩu cần thiết trong giai đoạn nào thôi. Muốn đạo Phật phát triển thì phải truyền bá những điều tốt đẹp. Nếu ta không nói lên những điều đó thì theo nhân quả kiếp sau ta sẽ bị câm.
Ăn chay là điều tốt sẽ giúp cho môi trường thanh khiết hơn, nghiệp sát sẽ nhẹ đi, nhiều người ăn chay sẽ giúp cho trái đất tốt hơn, ít chiến tranh hơn. Chúng ta nên cân nhắc việc ăn chay để không ảnh hưởng đến công việc, sức khỏe. Riêng tu sĩ muốn cho tâm hồn thanh khiết thì phải ăn chay dù sức khỏe có hơi kém, chứ không thể nào được cả 2 là vừa thanh khiết, vừa mạnh khỏe được.
Còn niệm Phật làm tăng thêm lòng tôn kính Phật, phát triển lòng từ bi, biết yêu thương mọi người là điều rất tốt.

1/ Hỏi: Kính thưa Sư phụ, mối liên quan giữa người cõi dương và cõi âm - việc đốt vàng mã - người cõi âm có nhận và sử dụng được không?
Đáp: Xuất phát từ lòng thương người mất, việc đốt vàng mã xuất phát từ Trung Hoa. Lý giải theo nhân quả đạo Phật ta nên làm những điều thực tế như: giúp áo quần, xây nhà cho người nghèo, v.v… Sau đó hồi hướng công đức cho người thân đã mất thì lập tức người mất sẽ nhận được ngay, còn việc đốt đồ giả thì người mất không sử dụng được gì.
2/ Hỏi: Việc xây lăng tẩm ở nghĩa địa có giá trị gì không ?
Đáp: Người chết thường quyến luyến những nơi như: nơi ở, nơi chết, nơi chôn. Nơi chôn nếu ấm cúng vẫn tốt cho người mất. Tuy nhiên nước ta đất chật người đông, nên tốt nhất là ta làm những điều có công đức và hồi hướng về người mất thì người mất sẽ được về nơi an lành.
3/ Hỏi: Quan niệm về việc xây mộ rất quan trọng, không đúng hướng thì con cháu làm ăn không khá như vậy có đúng không? nếu người mất đã đầu thai rồi thì ngôi mộ có còn quan trọng không?
Đáp: Vấn đề nầy phụ thuộc vào nhân quả, nếu người mất có đức thì con cháu có phước. Ngôi mộ sẽ nằm ở vị trí tốt thì con cháu sẽ làm ăn khá. Khi đức dòng họ hết, con cháu hết phước thì mồ mã bị xâm hại.
4/ Hỏi: Đầu thai mau hay nhanh phụ thuộc vào yếu tố nào?
Đáp: Người có phước nhưng duyên cha mẹ chưa tới thì chưa đầu thai được. Ví dụ người có duyên sẽ đầu thai vào gia đình nề nếp có cha mẹ đẹp và tương lai sẽ làm thủ tướng thì người nầy phải chờ gia đình có đủ yếu tố (duyên) mới vào đầu thai để sau nầy tương lai là thủ tướng.
Trường hợp lúc sống có quá nhiều người thương nên khi chết rồi rất dễ đầu thai. Ngược lại, lúc sống ít ai thương mình thì khi chết rất khó đầu thai. Vì vậy ta nên gieo duyên lành lúc sống.
5/ Hỏi: Người có tuổi thọ cao có phải do sống nhân đức hay là còn yếu tố nào khác?
Đáp: Tất cả đều phải dựa trên nhân quả. Người có tuổi thọ cao nhưng khỏe mạnh, con cháu thương, được mọi người tôn trọng thì đây là người có phước. Còn người có tuổi thọ cao, nhưng sống trong đau khổ, con cháu hất hủi là thọ đa nhục, không có phước.
6/ Hỏi: Người dương làm thế nào để tiếp xúc với người âm?
Đáp: Chúng ta chỉ tiếp xúc được với người âm khi có duyên và xứng đáng. Nếu cả 2 thế giới nầy tiếp xúc được với nhau thì sẽ loạn hết. Trừ những trường hợp đặc biệt như những vị Thánh đắc đạo, tiếp xúc nhưng giấu mặt.
7/ Hỏi: Thức ăn cúng người chết họ có ăn không và cúng xong người sống dùng được không ?
Đáp: Người chết sẽ dùng những tinh chất của thức ăn khi ta cúng. Khi người sống dùng thức ăn đó thì tinh thần không minh mẫn. Trừ thức ăn cúng Phật thì ta dùng rất có phước và tuyệt đối không dùng thức ăn mặn để cúng Phật.
8/ Hỏi: Việc đem thiêu người chết có bị ảnh hưởng linh hồn họ không ?
Đáp: Không ảnh hưởng linh hồn người chết, chỉ là lúc đó người chết cảm thấy nóng một chút.
9/ Hỏi: Khi chết linh hồn xuất ra như thế nào?
Đáp: Đối với những người mê man, khi chết não thì mới gọi là chết thật sự.
10/ Hỏi: Tại sao con hay ba phải, ai nói gì cũng nghe?
Đáp: Do thiếu trí tuệ, do đời trước thiếu làm phước, vì vậy phải siêng năng tạo phước./.

1/ Hỏi: Kính bạch Thượng Tọa, con thấy có những nơi đang mở ra nhiều quán karaoke, quán nhậu và vũ trường. Điều này làm ảnh hưởng đến con em chúng con, vậy phải làm sao?
Đáp: Hiện nay, ngay trong những làng quê, ngay nơi những người thanh niên chân chất, bây giờ cũng bị văn hóa ngoại lai đánh vào. Tới đám cưới mà mở nhạc ầm ầm, rồi nhảy nhót lung tung, có khi chúng còn bí mật dùng thuốc lắc. Đây là nguy cơ sau này có thể làm hư hết cả thế hệ trẻ của ta.
Làng quê là nơi ta giữ gìn văn hóa của Việt Nam, nếu làng quê mất luôn, cứ mở nhạc của ngoại lai thì dần dần trẻ em không còn tình yêu nước sâu đậm, nền nã nữa. Do đó, chúng ta đòi hỏi Lãnh đạo địa phương phải cứng rắn đến giáo dục, đừng cho họ mở nhạc theo kiểu chạy theo văn hóa của nước ngoài.
2/ Hỏi: Hiện nay trên thị trường có nhiều loại bánh kẹo trên bao bì có in hình Phật, nhãn hình Phật, phật tử mua về rất lúng túng thưa Thượng tọa?
Đáp: Từ nay về sau, hễ sản phẩm có in hình Phật mình không mua. Từ đây chúng ta tẩy chay các mặt hàng nào có in hình Phật, kể cả nhang, bánh, không mua nữa. Ai hỏi vì sao, ta trả lời: “Hình Phật để thờ chứ không phải để quảng cáo bán hàng - Hình Phật để thờ không phải để trang trí trưng bày cho vui”, mà hình Phật tuyệt đối chỉ để thờ thôi. Chúng ta thờ Phật nơi cao ráo trang trọng, chứ không có trưng bày, không trang trí.
3/ Hỏi : Kính bạch Thượng tọa, tại sao con người sinh ra lại có căn tu hành.
Đáp: Tại vì kiếp trước người này có tu, đời này nhân duyên lặp lại thôi. Còn người nào đời trước ít tu thì đời này đến với đạo mình cảm thấy ngỡ ngàng, hơi xa lạ. Những người nào gặp đạo thấy như đã quen thuộc từ đời nào, thấy tự nhiên kính Phật, mến Tăng, Ni, nghe câu đạo lí nào cũng xúc động, tức là đời trước đã tu rồi.
4/ Hỏi: Nhà con thờ Phật, cứ cuối năm con lại tắm Phật, như vậy có tội không ?
Đáp: Mình lấy khăn rất là sạch, lấy nước rất là tinh khiết lau Phật cho sạch. Việc này có phước chứ không sao. Như trong chùa, mỗi ngày đều phải lau tượng Phật như vậy.
5/ Hỏi: Con muốn Phật hóa gia đình mà vẫn không biết bằng cách gì?
Đáp: Trước hết mình phải sống gương mẫu, phải tử tế, giúp đỡ, có trách nhiệm với gia đình, để cho gia đình mắc nợ mình cái đã. Khi gia đình yêu quý mình rồi thì mình mới nói đạo cho người ta nghe được.
6/ Hỏi: Ba mẹ con hay làm phúc giúp đở cho họ, nhưng các con mình lại không gặp may mắn, bị họ xem thường, đó là do nguyên nhân gì?
Đáp: Ta nên xem lại cái làm phúc của ta: Một là ta có khoe hay kể, tại vì làm xong mà kể thì bay hết phước luôn. Giúp ai thì đừng có nói, đừng kể công thì phước còn cho con cháu. Còn giúp ai xong ta đi kể cho cả làng nghe thì hết sạch phước luôn. Con cháu không được hưởng gì hết.
Còn mình hay thương người nhưng người ta hay phụ con mình, đó là ta trả một loại nghiệp: Ví dụ như đời xưa ta có nuôi một con chó, sống có tình cảm với nó, nhưng lúc nào đó ta lại giết nó ăn thịt. Như vậy, có phải ta phản bội không.
Hoặc trong kiếp xưa ta đi đánh trận, ta cưỡi ngựa, con ngựa với ta ân nghĩa biết bao nhiêu, nhưng lúc đó đói quá ta giết ngựa để ăn thịt. Như vậy có phải ta phản bội con ngựa không. Quả báo là sau này ta sống tình cảm với một người nào đó rồi nhưng họ phản bội ta. Nguyên nhân do ngày xưa ta đã phản bội, đây là nhân quả.
7/ Hỏi: Thưa Sư phụ, con hay đau đầu, nặng đầu không ngủ được và điều trị nhiều loại thuốc Tây y, Đông y, thuốc Nam mà vẫn không đỡ, đó là do nguyên nhân gì.
Đáp: Cái phước của chúng ta đo bằng giấc ngủ, hễ ta ngủ ngon, tức là tội ta ít, phước ta có, còn ta khó ngủ là phước ít mà tội đang có. Cho nên chữa bệnh mất ngủ mà chữa bằng thuốc là chỉ chữa cái ngọn thôi, không hết đâu. Thầy gặp nhiều người lắm rồi, cứ sám hối thôi, bảo đảm sẽ ngủ ngon từ từ trở lại, vì mất ngủ luôn luôn là dấu hiệu báo một cái tội gì đó.
Vì vậy, người tu phải giữ gìn tâm mình suốt cả ngày, không để mất chánh niệm, không để có một sai lầm nào. Cái sai này không phải do ta nghĩ bậy mà mình không nghĩ đúng cũng là sai nữa. Ví dụ ta hỏi: Anh có xả rác không? Không, tôi không bao giờ xả rác… thì người này tốt chưa ạ? Tốt rồi phải không? Người này không làm điều xấu là đúng, nhưng mà thấy rác có nhặt không? Cũng không. Vậy là người này vẫn còn sai. Tuy ta không xả rác xuống đường, nhưng mà thấy rác thì phải nhặt. Còn người này không nhặt rác, tức là không làm, không làm vẫn mang tội, nhớ như vậy.
Có cái ta không làm là đúng, nhưng có cái ta không làm là sai, chẳng hạn không xả rác là đúng, nhưng mà không nhặt rác là sai. Trong cuộc sống này cũng vậy, khi ta đau đầu, ta mất ngủ là do ta có một cái tội gì đó. Cái tội đó hoặc do ta làm sai hoặc do ta không làm nên sai. Điều tội, phước nó tinh vi như vậy, chúng ta phải nhớ, đừng để mắc sai lầm mà thành tội.
8/ Hỏi: Con có người chị họ, mấy tháng gần đây bị một cái vong nhập vào người, muốn xin nhập xác để chữa bệnh cho mọi người, vậy việc này nên hiểu thế nào.
Đáp: Thỉnh thoảng ta nghe việc vong nhập vô xác để chữa bệnh thì vấn đề đó có cái hay mà cũng có cái dở. Cái hay là thế này: Có những người ở trong cõi âm, họ hiểu đạo, họ hiểu nhân quả, tội phước và họ muốn làm phước, nhưng không có cơ hội làm phước, vì vậy họ thèm khát được nhập vào cái xác nào đó để dùng năng lực tâm linh, họ chữa bệnh cho người ta để họ tạo phước. Chuyện đó bình thường, cái tâm của họ tốt, và có nhiều người được họ chữa bệnh thấy bớt rõ ràng.
Nên nói về trên mặt lợi ích thì cả 2 đều lợi, người dân thì họ được chữa bệnh bớt bệnh, còn cái vong đó họ được làm phước để họ có cơ hội tiến lên, chỉ có cái xác là hơi mệt chút, nhưng cái xác thì ăn tiền nhiều (Người bệnh họ cúng cho cái vong đó, mà vong đó họ có hưởng đâu được đồng nào… tất cả do cái xác hưởng hết). Đó là cái hay.
Tuy nhiên, cái dở là thế này, thứ nhất là: Cái vong đó họ chữa thời gian rồi họ đi (do họ đủ phước), nhưng cái xác đó tiếp tục giả bộ chữa bệnh tiếp để lấy tiền người ta, đó là cái dở. Và cái dở kế tiếp là người dân cứ mờ mờ mịt mịt không biết đâu là thật, đâu là giả, rồi không đi theo chính đạo, không có biết tạo phước để chữa nghiệp, không có nghiên cứu y học một cách khoa học mà cứ lệ thuộc vào đồng bóng, rồi sau đó cuộc đời mình cái gì cũng lệ thuộc vào đồng bóng, không còn tự chủ, rồi kéo nhau đi vào mê tính tin vào đồng bóng.
Ta dễ bị lừa, cứ tin vào đồng bóng, tin vào thầy bói. Có những người rất hay, họ cứ mạnh miệng tự xưng mình là Thần thánh để lừa quần chúng, nên cái họa nằm chỗ đó. Chúng ta không ủng hộ cái việc nhập xác để chữa bệnh, nên ta nói rằng: Thôi! các vong mà muốn làm phước thì cứ về chùa, ủng hộ chùa là có phước, không cần nhập xác. Còn người bệnh cứ đến với bác sĩ hay lương y và làm phước thêm như đắp đường; phóng sinh thì bệnh sẽ dần hết, chứ còn chấp nhận nhập xác chữa bệnh thì sau này nó gây ra nhiều hệ lụy lâu dài cho xã hội không hay.
9/ Hỏi:Trong đạo Phật, đỉnh cao của trí tuệ là gì?
Đáp: “Vô ngã” là đỉnh cao của trí tuệ. Vì trong đạo Phật, cái cao nhất là vượt qua chính mình. Con đường để vượt qua chấp ngã phải trãi qua nhiều năm, nhiều kiếp, chư không dễ. Tuy nhiên, trong buổi đầu cần có nhiều tâm hạnh khác hỗ trợ như: từ bi, khiêm hạ, nhu thuận mới làm ngã chấp nhẹ bớt. Quan trọng là phải thành tựu được Thiền định thì mới bứng hoàn toàn cái gốc của ngã chấp.
Một điều cần chú ý, trong cái vô biên của vũ trụ thì trí tuệ con người luôn luôn hữu hạn và tương đối. Chỉ khi thành Phật, trí tuệ trở thành tuyệt đối (vô hạn). Do trí tuệ vô ngã, nên không bao giờ chúng ta cho rằng mình hiểu biết đã đầy đủ.
10/ Hỏi: Tại sao chúng ta không làm cái mình muốn, mà lại làm cái người khác muốn (nhu thuận) thì mình có hạnh phúc?
Đáp: Mục tiêu của đạo Phật là Vô ngã. Nên Vô ngã là hạnh phúc chân thật, chứ không phải hư vô. Niềm vui này không xao động như niềm vui thế gian. Cái an lạc, cái hạnh phúc của Vô ngã nó siêu việt, không thể dùng lời diễn tả. Ở đây, chỉ vâng lời mà niềm vui xuất hiện do phá được một chút ngã. Bởi hai điều này tương quan nhau. Hễ vô ngã có thì an lạc tuyệt đối có liền. Điều này chỉ thực hành qua thì mới thấy được./.

1/ Hỏi: Kính thưa Sư phụ, con có người chị hễ gặp ai đến than van thóc lóc, kể khổ là chị con giúp đỡ liền. Có khi họ khổ thật, và cũng đôi lúc mình bị họ lừa nữa. Đồng nghiệp bảo chị dễ tin người, có phần bất bình cho chị con, nhưng chị con nói nếu họ lợi dụng hoặc lừa mình thì họ có tội, chứ thấy họ khổ nếu không giúp thì mình cảm thấy ray rức. Việc này phải hiểu như thế nào mới đúng.
Đáp: Người có hành động như vậy là tâm rất là tốt. Biết người ta lừa mà vẫn giúp hay có câu giải thích để không ghét người xấu đó. Tâm từ bi là phải đem lại lợi ích cho người ta thì mới gọi là từ bi. Còn chị đây chỉ là tốt phần mình thôi, nhưng chưa có lợi cho người khác. Nên biết người nào mình chắc là họ khổ thật thì nên giúp. Còn biết người ta lừa mình thì nên giải thích người ta hiểu đừng làm vậy nữa, để ngăn họ không bị khổ ở tương lai.
Giá trị của đạo Phật là gây nhân lành để đừng khổ kiếp sau. Vì vậy, nếu biết người ta lừa thì nên giải thích để họ đừng lừa nữa. Như thầy vậy, giờ thầy ít có cho tiền ăn xin lắm. Hồi hồi nhỏ ai xin thầy cũng cho, nhưng bây giờ thì không. Vì cho như vậy là mình khuyến khích họ làm cái nghề nhiều khi có ngày họ thu nhập cao hơn người lao động chân chính. Tuy nhiên, đôi khi có những người lành lặn mà thầy cho. Vì nhiều khi người lành lặn đang bí thật sự, chứ không phải họ hành nghề xin ăn, lúc đó thầy lại giúp.
Còn người lấy xin ăn làm cái nghề thì dứt khoát không cho, để họ phải chuyển nghề. Nên nhớ, chúng ta thương ai là giúp họ làm điều tốt, như cha mẹ thương con không phải lúc nào cũng chiều, mà phải biết cứng rắn dạy con, cái đúng là như vậy.
2/ Hỏi: Kính thưa Sư phụ, người bị bệnh Gout thì chữa trị như thế nào mới dứt điểm.
Đáp: Để trị tận gốc, người bệnh ngoài việc điều trị theo thuốc đông y hay tây y thì còn phải cố gắng “Đắp đường” thật nhiều. Khi phước đủ thì bệnh sẽ hết.
3/ Hỏi: Thưa Sư phụ, kiếp này con ăn ở thật thà đạo đức nhưng con cứ bị “oan” lời ăn tiếng nói, đó là nghiệp gì.
Đáp: Vì đời xưa cũng hay nói bậy đối với người này, người kia.
4/ Hỏi: Kính thưa Thầy, hai vợ chồng con sống rất hạnh phúc. Chồng con chết hồi chiến tranh (1972), anh là liệt sĩ. Kiếp sau, con muốn làm vợ anh ấy nữa, vậy con có được toại nguyện không.
Đáp: Khi mình muốn quá sẽ được, nhưng không chắc là kiếp sau, bởi vì nhiều khi nghiệp vợ chồng nó không ăn khớp với nhau. Có thể, đời sau nhiều khi mình sinh ra ở Việt Nam, còn người kia sinh ra ở Trung Quốc, nên không làm vợ chồng được; hoặc đời sau mình sinh ra và đã sống đến 50 tuổi, còn người đó mới sinh ra có 3 tuổi thì sao làm vợ người ta được (do không ăn khớp). Duyên nghiệp sẽ sàng qua đổi lại đến một kiếp nào đó chấp nhận được (tức hoàn cảnh chấp nhận được, cái phước tương đương nhau) thì bắt đầu mới thành vợ thành chồng.
Nhiều khi tâm nguyện của đời này, chứ 10 kiếp sau mới làm vợ làm chồng với nhau được. Trong khoảng 9 - 10 kiếp đó, mình lại làm chồng/làm vợ người này -người kia. Cho nên, cái luân hồi nó không đẹp. Đó là lý do tại sao Đức Phật nói về luân hồi, mình nghe rồi sẽ chán cuộc sống này, chán chuyện sinh tử lắm, cứ thích giải thoát liền là như vậy, vì biết bản chất cuộc sống luân hồi mệt lắm, nó không đẹp như mình tưởng.
5/ Hỏi: Xin Sư phụ hoan hỉ cho con biết: Ở nhà (tư gia) có thể thờ bàn thờ Phật quay vào trong - đối diện bàn thờ tổ tiên quay ra sân được không.
Đáp: Nên nhớ! tuyệt đối không thờ như thế. Thờ thế đó là ông bà mình tiêu và con cháu từ từ lụn bại, gia đình từ từ thua luôn. Cho nên, phải thờ Phật chỗ trang trọng nhất. Bàn thờ ông bà là phụ phải quay lại thôi, giống ông bà mình chầu về phía Phật. Thờ đúng thì ông bà mình có phước, gia đạo được yên, con cái yên ổn.
6/ Hỏi: Thưa Thầy, nhà con thờ đức Quan Âm Bồ Tát, và 2 bên có thờ quan Thánh và bà Cửu Thiên, như vậy có đúng không.
Đáp: Dĩ nhiên là không đúng. Quan Thánh không phải là vị Thánh được ghi nhận trong kinh điển mà chỉ ghi nhận trong sử của Tàu thôi. Trong sử của Tàu ông là vị tướng giỏi, mọi người Trung Hoa rất là tin ông. Theo tương truyền, sau này ông có giữ chùa, làm hộ pháp thì hi vọng như vậy ông có phước thôi, còn để thờ như vị Bồ Tát thì không đúng. Còn Cửu thiên Huyền nữ là tín ngưỡng của thầy bói. Thầy bói nói có Cửu thiên Huyền nữ, nhưng sự thật không có ghi trong kinh điển.
Sự thật, chúng ta thấy cõi trời là có nhiều vị Thánh, có những vị Thánh mang hình thức nam, có những vị Thánh mang hình thức nữ, và có những vị có uy đức rất lớn chứ không phải là không. Những vị đó phước cực kì lớn như Bồ tát, nhiều khi vị đó cũng che chở, hướng dẫn, dìu dắt cho mình, nhưng mình không biết đó là ai. Vì vậy chắc ăn nhất ta nên thờ Phật, thờ Bồ tát để không bị rơi vào đường tà đạo.
7/ Hỏi: Bạch thầy, con nằm mộng thấy Bồ tát che chở, cho con biết điều lành điều dữ, như thế có tốt không.
Đáp: Tốt ở giai đoạn đầu. Thông thường khi người tâm đạo chưa vững thì hay nằm mơ thấy Phật, Bồ tát. Khi tâm đạo vững rồi thì Phật, Bồ tát không cho thấy nữa, nếu cứ thấy như vậy hoài, coi chừng là ma giả dạng. Còn Phật, Bồ tát luôn luôn muốn cho ta tự thấy, tự biết bằng trí tuệ của mình, chứ không cho lệ thuộc vào giấc mộng nhiều. Do đó, cứ thấy mộng hoài là biết không đúng, phải bỏ liền. Giai đoạn đầu để khuyến khích thì được, còn lâu dài thì không được.
8/ Hỏi: Thưa thầy, chị em con cùng cha mẹ, con thì tin Phật, còn chị con giàu mà không tin Phật, vậy chị con bị nghiệp gì không.
Đáp: Không tin Phật tức là mình không có đạo lý sống, mặc dù hiện tại tuy giàu. Nếu sống không có đạo lý thì từ từ mình làm nhiều cái sai, theo đó phước sẽ hết. Khi hết phước thì mình tụt xuống lại.
9/ Hỏi: Thưa thầy, con muốn xuất gia, nhưng không biết đi tu có điều kiện gì, xin Thầy cho biết, một người trước khi vào tu phải như thế nào.
Đáp: Người đi tu là người có hai phẩm chất: Phẩm chất thứ nhất là đừng ô nhiễm thế gian và phẩm chất thứ hai là có khả năng thuyết phục cho người khác biết đạo lý.
Vậy hãy xem lại, mình sống giữa cuộc đời mà mình có bị ô nhiễm hay không và khi gặp ai mình có làm cho người ta tăng thêm tâm đạo hay không. Nếu có hai điều đó rồi, mới đi tu, nhưng tu theo Thầy phải thêm một số điều kiện nữa, tức phải tốt nghiệp phổ thông (học xong lớp 12), phải biết chút nhạc, chút võ, biết vi tính, biết anh văn… đại khái vậy thôi.
10/ Hỏi: Thưa Sư phụ, cha con lúc sống không biết ăn chay, lúc chết bà con khuyên các con nên cúng chay. Như vậy có được không, có ảnh hưởng gì đến người mất
Đáp: Người chết, họ lệ thuộc vào người sống dữ lắm. Đúng là như vậy, cõi sống -cõi chết có liên quan nhau chặt chẽ, chỉ là ta không biết. Chúng ta không biết gì cõi chết, nhưng có liên quan. Nhiều khi lúc sống người đó ngang tàng bướng bỉnh không chịu tin Phật, nhưng khi chết rồi họ mềm hơn, vì tin có sống có chết, chết trong cõi đó thấy chung quanh này có ma quỷ nên biết sợ. Lúc đó, mình cầu Phật gia hộ, hồi hướng thêm thì họ sẽ nghe. Nhiều khi sống không nghe nhưng chết lại nghe. Cho nên, người khôn nhất là lúc sống phải lo biết đạo thì lúc chết mới tự tại, không ai ăn hiếp mình. Chứ còn ở cõi đó mà không có phước thì bị cô hồn ăn hiếp dữ lắm. Khi mình chết - thoát ra khỏi cái xác này rồi - là cô độc, bơ vơ, không nhà, không người thân. Còn người có tu, khi thần thức thoát ra khỏi rồi thì chung quanh có chư Thánh bảo vệ mình. Tại lúc sống ta làm nhiều việc lành thì khi chết sẽ có người bảo vệ. Lúc chết - cái khác nhau giữa người biết tu và không biết tu - xa lắm./.
3/Hỏi: Kính thưa Sư phụ, việc xây lăng tẩm ở nghĩa địa có giá trị gì không?
Đáp: Người chết thường quyến luyến những nơi như: nơi ở, nơi chết, nơi chôn. Nơi chôn nếu ấm cúng vẫn tốt cho người mất, tuy nhiên nước ta đất chật người đông nên cái chủ trương lấy đất để xây nhiều mộ không được khuyến khích.
Chúng ta chỉ mong rằng, cha mẹ chúng ta được phước để không cần về ở nghĩa địa, mà sẽ về chùa ở để được tu, hoặc là về ở cõi thần linh cao hơn như cõi trời thì hạnh phúc hơn là ở nghĩa địa. Vì vậy, để tránh tốn đất, mà vừa để cha mẹ có nơi ăn chốn ở đàng hoàng ở cõi âm, chúng ta hãy làm phước rồi hồi hướng cho cha mẹ. Ví dụ làm những điều giúp người, giúp đời, giúp cho Phật pháp rồi hồi hướng cho cha mẹ được ở một nơi an lành mà không cần ở nghĩa địa, mình khỏi phải xây lăng hoài.
2/ Hỏi: Thưa Sư phụ, Qqan niệm về việc xây mộ rất quan trọng, không đúng hướng thì con cháu làm ăn không khá, như vậy có đúng không? nếu người mất đã đầu thai rồi thì ngôi mộ có còn quan trọng không?
Đáp: Ở nước Trung Hoa với nước ta có môn Phong Thuỷ rất đặc biệt, tức là cứ tin rằng cái mộ của ông bà, đặt vào một nơi tốt thì con cháu sẽ làm ăn phát đạt, và nếu đặt vào một nơi không tốt thì con cháu làm ăn khó khăn, sẽ không có may mắn. Niềm tin đó nó rất là sâu dày, và chúng ta không dám phê phán. Không bao giờ chúng ta dám phê phán điều đó có hay không? Vì chúng ta chưa đủ con mắt để coi hết, mà ông bà ta ngày xưa rất là chú ý môn này. Những cái gì ông bà ta xem xét, thì chúng ta vẫn luôn tôn trọng nên không phê bình.
Tuy nhiên, chúng ta biết một điều này, tất cả điều lệ thuộc vào nhân quả. Nếu người đó có đức thì sau này tự nhiên khiến con cháu sẽ có phước. Mà nếu người đó có đức, tự nhiên cái mã của người đó được đặt vào một nơi rất tốt, và con cháu sẽ theo đó mà phát. Cho đến khi cái đức của dòng họ đó hết, con cháu nó làm tội thì tự nhiên cãi mã của ông bà bị xâm hại. Tự nhiên, ai đó lại phóng uế… Mà đầu tiên là do cái gia đình này, chúng ta cứ giữ cái phúc cho chặt, tự nhiên mồ mã ông bà mình được bảo vệ mãi mãi. Chứ không phải mình bảo vệ mồ mã ông bà mình cho kỹ lưỡng, mà chính là chúng ta sống sao cho xứng đáng, chúng ta sống cho tốt với mọi người thì mồ mã ông bà mình luôn được an toàn.
1/ Hỏi: Kính thưa Thầy, tại sao Đạo Phật không được giảng dạy một cách tỉ mỉ chi tiết trong thanh thiếu niên, các trường phổ thông cơ sở, phổ thông trung học, để các cháu khi lớn lên, khi đã là công dân, cán bộ, công nhân viên nhà nước thì không làm điều xấu, các tệ nạn xã hội xảy ra ít hơn?
Đáp: Người hỏi câu này thì đừng hỏi Thầy. Tại Thầy không có cái quyền can dự vào trong trường học, mà quyền này thuộc về nhà nước. Chúng ta mong rằng một ngày nào nhà nước sau khi xem xét giáo lý Đạo Phật cũng như xem xét về quá trình Đạo Phật đã gắn bó với dân tộc thì sẽ có cái hướng đem những giáo lý hay của Đạo Phật mà dạy hẳn trong trường học, nhất là nhân quả nghiệp báo.
Bởi vì chúng ta muốn cho một người có đạo đức thì ta phải làm cho họ tin nhân quả. Nếu một người chưa tin nhân quả, không bao giờ họ có đạo đức được hết. Bởi vì nhân quả là sự công bằng. Là chúng ta tin rằng hễ làm điều dữ thì phải gặp quả báo xấu. Ngược lại, chúng ta làm điều lành thì chúng ta sẽ gặp quả báo an vui hạnh phúc. Vì tin chắc điều đó, nên chúng ta mới có sức mạnh để chúng ta không làm điều xấu và luôn luôn làm điều tốt. Còn nếu không tin nhân quả thì dù có nói đạo đức gì thì nói, chúng ta vẫn hồ nghi, vẫn do dự, và không có động lực. Nên chính sự tin và hiểu luật nhân quả cho chúng ta cái động lực để chúng ta sống đạo đức.
Vì vậy ngày nào mà nếu đất nước ta, môn nhân quả học được đưa vào nhà trường thì nước ta là số một thế giới. Bởi vì thế giới chưa đem được điều này. Thế giới có đem Thiền vào trường học, có một số quốc gia như Ấn Độ, Úc, Mỹ, một vài trường của Nga, Pháp, Tây Ban Nha có thử nghiệm, nhưng chưa cùng khắp, mà chỉ đem Thiền chứ chưa ai đem môn nhân quả học hết.
Do đó, nếu nước ta mà đem môn nhân quả học vào dạy cho học sinh thì đất nước mình thay đổi liền, làm Thầy của thế giới liền. Ta cũng mong ngày đó xảy ra từ những người họ có trách nhiệm.
5/ Hỏi: Kính thưa Sư phụ, người dương làm thế nào để tiếp xúc với người âm? Phương pháp?
Đáp: Chúng ta chỉ được quyền tiếp xúc với người âm khi nào chúng ta có duyên và xứng đáng, chứ còn nếu tất cả chúng ta đều tiếp xúc được với người âm hết thì cõi đời này loạn lên hết, cho nên người chết rồi xin hãy yên ổn, và cần thiết như vậy để tái sinh luân hồi. Chứ nếu chết rồi vẫn tò tò giống như người sống trong nhà, mình chịu không nổi đâu. Thử tưởng tượng giả dụ bố mẹ mình chết rồi, đã chôn xong, nhưng mà đi ra đi vào đều thấy ông ngồi trong nhà, ông ngồi uống nước, v.v… thì không ai chịu nổi, không biết xử lý sao. Cho nên, nếu chết thì hãy chết luôn. Và chúng ta hãy theo nhân quả mà hồi hướng công đức thôi.
Còn trường hợp mà tiếp xúc là khi nào có cái duyên rất đặc biệt của người đó, hoặc là người đó là một vị Thánh đắc đạo, tiếp xúc mà họ không có tiết lộ bí mật, họ tiếp xúc mà họ giấu để cho cuộc đời vẫn tiếp tục ổn định như vậy. Nên có một lần có người hỏi chúng tôi, nói tại sao Trời Phật không cho con người nhớ lại kiếp trước, kiếp sau để họ sống hiền lành? Tại họ biết có kiếp trước kiếp sau thì họ sẽ sống hiền lành. Chứ cứ quên hoài, người ta không biết có luân hồi, nhân quả, và người ta cứ sống ác độc.
Chúng tôi mới trả lời, nếu mà cho mọi người nhớ được kiếp trước kiếp sau thì chúng ta sẽ thấy cuộc đời này loạn tùng phèo lên, bởi vì bà già đó có ông chồng chết trước bà, bỗng thằng bé 5 tuổi đầu thai lên, nó gặp bà nó chạy lại: “Em! Anh đây!”, thì chúng ta thử tưởng tượng đi, cuộc sống lúc đó như thế nào? Chịu không nổi. Thôi ông chết rồi, tôi cũng muốn ông đừng nhớ gì hết, và tôi chỉ tưởng nhớ ông trong kỉ niệm, ngày xưa ta đã yêu nhau, ông đã tặng tôi… cái gì đó, như vậy đủ rồi.
4/ Hỏi: Kính thưa Sư phụ, ta làm mâm cỗ (hoa quả, xôi chè, rượu...) để cúng bái, người âm có về ăn uống không? Nếu có, sau khi cúng người dương ăn thì có bị ảnh hưởng không?
Đáp: Có đấy, khi mình cúng thức ăn, người âm có về hưởng. Và cúng xong thì đừng có dùng lại. Chỉ có một thứ thức ăn mà chúng ta cúng, chúng ta càng ăn càng tốt là cúng Phật thôi. Khi chúng ta ăn thức ăn đó, chúng ta hưởng được cái ân điển của Phật, tại vì Phật không có dùng, nhưng Phật ban cái điển lành vào trong thức ăn, nên thức ăn rất là tốt.
Còn người âm thì họ ăn thật sự, họ lấy hết những cái tinh chất trong đó, mình ăn chỉ còn cái bã vật chất, không còn cái tâm linh trong thức ăn. Vật chất đều có hai mặt là cả tâm linh và vật chất, khi mình cúng thì người âm họ lấy hết phần tâm linh, còn cái bã vật chất mình sử dụng thì lâu ngày cái đầu mình bỗng nhiên bị suy nhược thần kinh, mình mất đi sự minh mẫn, chỉ vậy thôi chứ không ảnh hưởng gì cái khác. Nhưng sống mà mất sự minh mẫn thì cũng là điều không hay.
Tuy nhiên, khi cúng Phật, nhớ là đừng có cúng thức ăn mặn (gà, thịt), tại vì những thứ đó không tinh khiết, chúng ta chỉ nên cúng hoa quả, trái cây, và cúng xong rồi thì đừng có chờ nhang tàn rồi bưng về nhà mình hết, nếu vậy coi như mình đâu có cúng cho Tăng? Cúng đến chùa là cúng Phật, Pháp, Tăng, nếu ai cũng bưng bao nhiêu đến cúng rồi bưng về sạch thì cuộc sống ở chùa thế nào. Nên nếu cúng, mình để luôn thì mới có phước, cúng Phật không đòi lại, mâm đó phải để tại chùa. Còn mình muốn xin cái lộc, cái điển lành của Phật thì đến một bữa khác, chỉ xin miếng nước, hoặc là một trái nhỏ, vậy đủ rồi. Chứ còn cúng rồi mà đòi lại thì tội nặng.
6/ Hỏi: Thưa Thầy, vừa qua con vừa nghe băng Thầy giảng về “Đất” với nghĩa lý dung hòa với nhau.Và khi nhìn lại, con thấy mình quá nhỏ bé, ích kỷ, đã tạo ra nhiều lỗi lầm với đất.Vậy chúng con phải làm thế nào để tránh gây tạo tội nghiệp cho mình dù là vô tình?
Đáp: Để cho đừng lầm lỗi, người ta phải mất ba mươi năm cuộc đời với tất cả quyết tâm và trí tuệ của mình. Nhiều khi quý Thầy tu suốt một đời vẫn chưa chắc là không còn lầm lỗi? Câu hỏi này rất là thiết tha, rất sâu sắc, nhưng để thực hiện được điều này cực kỳ khó.
Chúng ta phải tu đúng theo Bát Chánh Đạo của Phật, từ Chánh kiến là hiểu cho đúng đạo lý ở đời; rồi Chánh tư duy là thanh lọc nội tâm mình, không còn tư tưởng xấu; đến Chánh ngữ là không bao giờ nói một điều sai lầm; bắt đầu mới bước qua Chánh nghiệp là tạo vô số điều phúc; rồi mới đi đến Chánh mạng là chúng ta có một cái nghề để nuôi thân rất hợp lý; rồi mới tới Chánh tinh tấn, Chánh niệm, Chánh định. Và điều quan trọng nhất của việc tu là lúc nào cũng ước ao thấy được lỗi của mình thì người đó sẽ dần dần bớt đi lỗi lầm, nhớ như vậy.
Đầu tiên, khi mới tu thì không biết mình có lỗi đâu, và mình càng tu thì lại càng thấy được lỗi lầm của mình. Người nào mà thấy được lỗi mình, tức người đó đã biết tu; và càng thấy lỗi mình nhiều thì người đó tu đang tiến bộ, trí tuệ đang tăng trưởng. Và người nào càng khát khao để luôn luôn thấy được lỗi, người đó sẽ làm Thánh, bởi vì chỉ có vị Thánh mới thích thấy được lỗi của mình, còn người phàm thì thích thấy lỗi của hàng xóm. Vì vậy, chúng ta phải ba mươi năm tu hành, nhưng mà buổi ban đầu chúng ta hãy xác lập một cái ước mơ, xin với Phật: “Xin Phật gia hộ cho con luôn luôn thấy được lỗi của mình, từ trong thầm kín nhất. Có những điều khó thấy nhất, nhưng xin cho con đủ tinh tế để phát hiện được lỗi của mình”.
Khi cứ cầu nguyện mãi như vậy thì bỗng nhiên mình nhanh chóng thấy được lỗi, và khi nhanh chóng thấy được lỗi thì mình sẽ không lầm lỗi nữa. Đó là bước tiến như vậy, nhưng hãy đợi đấy, ba mươi năm sau. Mà ba mươi năm sau cho đến ngày mình chết, mình sẽ chết rất an lành, sinh về một cõi rất là an vui, bởi vì mình không có lỗi, rất là hay.
9/ Hỏi: Kính thưa Thầy, trong cuộc sống này đôi khi mình quá túng thiếu phải thọ ơn người xấu ác dù mình không muốn. Xin thầy chỉ dạy cho con thoát khỏi sự sai khiến người xấu, dù con đã lỡ thọ ơn họ không cách nào khác.
Đáp: Khi mình thọ ơn người xấu rồi thì đời sau mình làm người dưới họ, họ sai mình, nhưng mà nếu thế này, ví dụ lúc đó mình làm thuê cho ông chủ nên phải nghe lời ông. Mặc dù ông trả lương cho mình kiếp này và kiếp xưa mình mắc nợ ông giúp mình. Mình làm nhân viên kế toán cho ông mới phát hiện ra là ông chủ này làm ăn gian dối, có buôn lậu, và ông lôi mình vào mánh lới, làm sổ sách giả để ông trốn thuế v.v…
Những trường hợp đó rất là khổ tâm. Do nợ ông khiến mình không bỏ đi được, nhưng nếu làm theo ông, nhiều khi họa đến khiến mình đi tù luôn. Nên mắc nợ người xấu… đến lúc nào đó làm mình khổ tâm như vậy. Do đó, mình cầu Phật gia hộ đừng chịu ơn người xấu, ráng nghèo khổ đừng chịu ơn họ.
Còn nếu bí quá mình chịu ơn họ, mình tu mình cầu nguyện cho họ, trả ơn họ bằng cách lúc mình chưa bị họ sai khiến, mình bí mật mỗi đêm lạy Phật, hồi hướng cho họ thành người tốt. Đó cũng là cách trả ơn để sau này mình không bị họ sai làm điều xấu.
8/ Hỏi: Thưa Thầy, con tu niệm Phật, ông xã con giết cào cào cho chim ăn, vậy có tội không.
Đáp: Con tu niệm Phật mà ông xã con giết cào cào cho chim ăn, mình thấy mà không cản được cũng mang tội, cho nên phải làm sao cho ông xã đừng làm chuyện đó nữa.
Mình thấy mà tâm mình tùy hỷ, không cản điều ác thì mình cũng mang tội. Chúng ta đừng tưởng không làm tội là không tội, thấy người ta làm tội mà mình không cản, tức là có tội, xin thưa như vậy. Bất cứ chuyện gì, không phải chuyện lấy cào cào cho chim ăn đâu, vô số chuyện trên đời…nếu biết người đó tham nhũng, hối lộ, phá rừng, v.v… mình không tìm cách cản người ta, mình cũng mang tội.
Muốn cái ngày mà mình chết yên ổn cực lắm, phải tìm cách cản điều xấu, đừng để điều xấu tồn tại trên cuộc đời thì sau này mình sinh ra toàn những nơi người tốt. Bởi vì kiếp này mình xây dựng điều tốt, cản điều xấu. Còn kiếp này không cản người xấu, kiếp sau mình sinh vào nơi toàn người xấu, lúc đó cực khổ ráng chịu.
7/ Hỏi: Thưa Thầy, tại sao có những gia đình chỉ thờ Phật A Di Đà mà không thờ Phật Tổ Như Lai. Phật Tổ Như Lai là đấng tối cao sáng lập ra đạo Phật, nếu không thờ như vậy có phải là thiếu hiểu biết, thiếu sót không thưa Thầy.
Đáp: Chính xác, ai hỏi câu này rất hay. Đạo Phật chúng ta bị ly tâm, người giáo chủ tối cao chúng ta không thờ, mình bị loãng từ từ hết. Cho nên, cái ngày Phật Đản mình không để ý, bởi vì nhà mình thờ Phật Di Đà, Bồ Tát Quan Âm, còn Phật Thích Ca là ông Tổ, mình lại không thờ.
Đạo Phật bị ly tâm là do đấng mình thờ không giống nhau, tuy nói là đạo Phật. Nên nhớ cái gốc mình là Phật Thích Ca cái đã. Nếu ngày Phật Đản đến mà mình không thấy háo hức, không rủ nhau đi chùa, không hẹn nhau làm những điều công đức, đó là do đạo Phật mình bị ly tâm, cứ thờ vị nầy…vị kia, mà gốc mình không thờ.
Còn nếu chỉ thờ Phật Tổ Như Lai, tai sao khi gặp nạn mình niệm Bồ Tát Quan Âm, bệnh tật thì niệm cầu Phật Dược Sư. Thật ra, là do mình tin mỗi vị có hạnh nguyện để cứu mình. Tuy nhiên, mình cầu Phật Thích Ca trước đã, sau đó mình cầu thêm các vị mình tôn kính, không sao hết. Giống như khi vô chùa mình tôn kính ông thầy trụ trì, nhưng mà đâu phải việc gì cũng kêu thầy trụ trì ra, có khi mình gặp thầy tri khách, v.v…

1/ Hỏi: Kính thưa Sư Phụ, có người thường xuyên bố thí rộng rãi, nhiều người chịu ơn họ. Tuy nhiên, người này xấu mồm quá sức, thường công kích chửi mắng người khác thậm tệ, làm người nghe cay đắng chỉ muốn tự tử. Người như vậy giữa thân nghiệp bố thí rộng rãi và ác khẩu lập đi lập lại nhiều lần thì nhân quả bài trừ ra sao.
Đáp: Người này không học kim cang, cho nên bố thí rồi chấp công, và kiêu mạng khởi lên. Nó khởi lên quá khủng khiếp rồi thành người sân, hận, tự cao khắc nghiệt thì quả báo sau này sẽ như thế này: Cái kiêu mạng sẽ khống chế, không cho người này được quả phước giàu sang nữa, tức người này tái sinh đời sau sẽ nghèo khổ. Nghèo khổ đến mức không làm nên được gì hết, tới ngày nào người đó biết tu… hết kiêu mạng thì quả phúc giàu sang sẽ hiện ra, chứ còn khi kiêu rồi quả phước chặn lại không cho hưởng.
2/ Hỏi: Kính thưa Sư Phụ, ông bà có nói: Một người làm quan, sau họ hàng được nhờ. Có 1 người biết Phật pháp thường tụng kinh cầu an cho gia đình, anh chị người này sống ác độc bất kể thần Thánh. Anh chị này có công nuôi cơm người em út này. Vậy người em út có chuộc tội cả nhà được hay không.
Đáp: Người em này tu bao nhiêu đều trả cho gia đình hết. Cho nên, bản thân người út tu hành nhưng mình thấy đạo quả, quả phước không xuất hiện, bởi vì đã trả cho gia đình phần lớn. Phải tu rất nhiều mới còn một phần giữ lại cho mình. Và chính nhờ gieo duyên như vậy, cho đến nhiều kiếp sau nữa khi người em út vượt lên rồi, liền tìm anh chị mình đã chịu ơn sẽ hóa độ Phật pháp hết. Có khi xuống địa ngục để tìm; có khi nuôi một con chó mà trả ơn, bởi vì con chó là anh chị mình bị đọa, giờ mình nuôi gieo duyên với Phật pháp, ví dụ đem chó vô chùa cho giữ chùa để nó thiện lại từ từ, nhưng mà rất lâu. Làm điều ác khi bị đọa thì rất lâu sau đó mới trở lại làm người. Do đó, mình cẩn thận đừng làm ác để tránh bị trôi đi xa lắm.
3/ Có người rơi vào gia đình toàn thần kinh không bình thường, họ rất khổ tâm vì điều này. Họ bị người tâm thần quậy phá không yên. Xin Thầy chỉ dạy, tại sao mình bình thường mà lại rơi vào hoàn cảnh có những người gây bất an cho mình.
Đáp: Cái nguyên nhân này mỗi trường hợp mỗi khác nhau, chứ không ai giống ai hết. Trước hết tâm thần là do tự cao. Mà tại sao người đó tâm tự cao, có khi họ bị ai xúi mà có tâm tự cao. Tự cao rồi sau này bị tâm thần, nhớ như vậy. Hầu hết những người bị điên là do tự cao. Mình rơi vào hoàn cảnh trong nhà có nhiều người bị điên là do tự cao, coi chừng đời trước mình xúi người khác học giáo lý gì đó đem đến sự tự cao. Ví dụ mình cho người ta đọc loại sách khuyến khích con người tự cao, tự mãn, nên giờ mình phải sinh ra sống với những người tâm thần đó. Do vậy, chúng ta chỉ truyền bá giáo lý đem đến cho con người sự hiền lành, vô ngã, từ bi thì sau này mình được quả phước toàn ở với những bậc Thánh.
4/ Kính thưa Thầy, có người nói làm việc từ thiện thì không được giải thoát. Tại vì con muốn đi con đường giải thoát, nhưng mà cô ấy nói con đi sai đường.
Đáp: Làm từ thiện không phải là giải thoát mà là phước báu nhân gian. Người nói như vậy mới là sai. Chính việc làm từ thiện là nấc thang đi đến giải thoát. Làm từ thiện nhưng không chấp công, đến khi quả phước hiện ra mà xem như không là con đường đi đến giải thoát. Còn nếu người không làm từ thiện thì đừng hòng giải thoát, nhớ như vậy. Cho nên chánh nghiệp tức là làm phước. Còn người cứ chấp làm từ thiện, người đó không giải thoát.
Một cái đạo mà không đem điều thiện đến cuộc đời này thì đạo đó dù cao siêu cũng không có giá trị với con người. Một cái đạo chỉ có giá trị khi đạo đó đem điều thiện cho thế giới. Chứ tu, tuy nói giác ngộ cao siêu mà không đem điều thiện đến cuộc đời này thì giải thoát để làm gì. Nhưng may mắn cho chúng ta, việc làm từ thiện (làm phước) là nấc thang đi đến giải thoát và phải làm vô lượng vô biên - làm mà không chấp công. Có người nói đó là phước hữu lậu, tôi không tu. Sự thật, mấy người đó sẽ trở thành người vô tích sự, vô giá trị với cuộc đời này nếu không chịu làm phước.
Người tu theo đạo Phật trước hết là một con người chứ không phải là một siêu nhân. Chúng ta là một con người, hễ là con người phải có đạo làm người. Mà đạo làm người phải nhân ái thương yêu nhau cái đã. Cho nên, người nào cứ nói đừng làm phước; đừng giúp ai thì đó vừa là tà kiến; vừa là ác độc khi ngăn cản con người thương yêu, giúp đỡ người với người.
Chúng ta phải lên án, phê bình người đó để họ chấm dứt cái lý luận cản trở người khác làm điều thiện trong cuộc đời, vì dù tu gì tu, trước hết hãy thực hiện đạo làm người đúng nghĩa cái đã. Cũng giống như mình là người tu theo đạo Phật, xuất gia theo đạo Phật, dù mình là Tăng, dù đã xuất gia nhưng trước hết mình là công dân của đất nước, phải làm bổn phận một công dân của đất nước cho tốt. Chứ đừng nghĩ mình là siêu công dân, đòi hỏi mình thoát ngoài pháp luật, phải nhớ điều đó.
Chúng ta tu theo đạo Phật, dù xuất gia hay tại gia hãy làm con người rất tốt đẹp trước cái đã. Rồi sau đó thành Thánh để cho người ta đánh giá, chứ mình đừng cho mình là siêu nhân, mà mình thấy mình như mọi người để thương yêu, để phụng sự.
7/ Hỏi: Kính thưa Thầy, trong đạo Phật có những pháp môn tuyệt đối chỉ thẳng tới tâm, nhưng có điều gì còn thiếu hay phải xét lại mà Thầy lại xây dựng đường lối “Đạo Đức” làm chuẩn trước. Như vậy, đường lối “Đạo đức” mà Thầy xây dựng có giá trị đặc biệt như thế nào?
Đáp: Để trả lời câu hỏi này, trước hết chúng ta bàn một chút về danh từ “Tuyệt đối” thường được nghe nói.
Sự thật, cái mà chúng ta gọi “Tuyệt đối” là do mình đặt ra, áp đặt giá trị như vậy, mình công nhận và nói lại cho người khác cũng chấp nhận theo. Cái đó thuộc về phạm vi tín ngưỡng. Giống như những Tôn giáo khác, chẳng hạn như Thiên Chúa Giáo, họ tin rằng “Mọi điều trên thế gian này do Chúa tạo ra”. Họ đặt ra như vậy, và truyền niềm tin này cho mọi người.
Cũng vậy, trong nhà Thiền Trung Hoa, cái gọi là “Phật tánh tuyệt đối” cũng là giá trị do người ta đặt ra, áp đặt, gán cho nó và truyền niềm tin đó đến với người này, người kia. Còn nếu thật sự một người có đạo nhãn, chúng ta nhìn thẳng vào tâm của một người được gọi là ngộ đạo, hiểu được cảnh giới họ chứng như thế nào…thì sẽ thấy có rất nhiều trạng thái ngộ khác nhau hết.
- Người này nói tôi ngộ rồi! Nhưng nếu chúng ta đủ đạo nhãn nhìn vào tâm họ sẽ thấy chổ họ ngộ còn cạn cợt, chưa được gì cả.
- Người khác cũng nói tôi ngộ rồi! Thì thấy người này, đúng là ngộ có thần thông. Hoặc có người ngộ, mình biết người đó khi chết tự tại được. Đó là mỗi cảnh giới ngộ khác nhau hết.
Nhưng mà trong cái niềm tin, họ cứ tin rằng họ đạt được “Phật tánh tuyệt đối”, gọi là nhân vô sanh gì đó? Thật sự, đây là giá trị họ đặt ra, họ đề cao lẫn nhau và truyền nhau như vậy.
Tiếc rằng, không còn Đức Phật và chúng ta cũng không đủ đạo nhãn như Phật để so sánh một người. Chứ nếu ví dụ mình có đủ đạo nhãn để so sánh, một người gọi là Thiền Sư ngộ đạo thấy được Phật Tánh với một vị Tỳ khưu thời Đức Phật chứng Nhị thiền, Tam thiền thì chúng ta thấy cả hai đều đạt cảnh giới bằng nhau.
- Sơ thiền: Phật dạy là “Ly dục sinh hỷ, hữu tầm hữu tứ”, nghĩa là trong thâm sâu, hành giả vẫn còn ý niệm về đạo lý. Nhưng lòng đã thanh thản vượt qua các ham muốn tầm thường của thế gian. Hành giả không còn cần phải cố gắng dụng công, mà tâm tự động ở trong định thường xuyên. Chỗ này trong nhà Thiền gọi là vô công dụng đạo (coi như chứng đạo).
- Nhị thiền: tương đương với Thức vô biên xứ. Phật dạy là “Định sinh hỷ lạc, vô tầm vô tứ, nhất tâm nội tỉnh”, nghĩa là đến đây tâm hành giả hoàn toàn tắt vọng tưởng từ trong sâu kín. Niềm vui tràn đầy, tâm thênh thang cả đất trời. Có một số thần thông vừa phải, kiến giải đạo lý tung hoành ngang dọc, tự tại vô cùng. Cái đó Thiền Sư gọi là gì?
- Tam thiền: Phật dạy là “Ly hỷ trú xả, xả niệm lạc trú”, nghĩa là cảm giác vui mừng không còn, chỉ còn cái an vui rất vi tế sâu xa. Đến đây hành giả đã vào sâu được vô thức, còn từ trước chỉ đứng ở ngoài ý thức. Hành giả bước luôn vào thế giới tâm linh siêu hình, hiểu được ngoài thế giới vật lý này, còn tồn tại thế giới của siêu nhiên, có sự hiện hữu của chúng sinh trong đó. Có những cõi giới đày đọa như địa ngục, ngạ quỷ. Và cũng có những cõi trời vinh quang hạnh phúc. Mức độ thần thông cao hơn Nhị thiền. Họ thấy vật chất này là tâm, nên bằng ý muốn họ điều khiển vật chất được. Riêng Thiền sư, mấy người làm được điều này?
Nếu so sánh theo từng cấp độ, Sơ thiền, Nhị thiền, Tam thiền, Tứ thiền, chúng ta sẽ thấy mức độ Tứ thiền của Phật thời Nguyên thủy vĩ đại lắm. Vào thời Đức Phật, kết quả tu tập của các đệ tử, do chính Đức Phật xác nhận là đang ở vị trí nào theo tiêu chuẩn bốn mức Thiền và bốn Thánh vị. Còn các Thiền sư mỗi người ngộ, không ai xác nhận là đã ngộ đến mức độ nào, cứ ai cũng tự cho mình là Phật tánh bằng Phật. Từ đó phát sinh kiêu mạn khủng khiếp mà không ai cản nổi.
Cứ tự cho mình bằng Phật, tự cho mình là tuyệt đối, tự cho mình thấy Phật tánh. Trong khi không hề có một cái gọi là sự ấn chứng, sự công nhận, sự giám định của một bậc nào cao hơn tất cả. Phật đã tịch diệt rồi nên không hề có. Rồi mỗi người cứ tự nhận mình cao nhất. Trong cái tự nhận mình cao nhất nó rơi vào cái lỗi mà Phật gọi là tăng thượng mạn. Tức là cái kiêu mạn do hiểu lầm mình đã chứng quá cao trong khi thật sự cái chứng còn rất thấp. Và cái lỗi đó sẽ xuất hiện một trong hai kết quả.
- Cái hệ quả thứ nhất, hoặc trong hiện đời chúng ta thối đạo, mất phước làm Tăng, hoàn tục ngay trong đời này. Hoặc là chỗ chứng người đó cao hơn, hiện đời không bị quả báo đó, nhưng qua đời sau không còn được làm Tăng nữa vì phước đã hết. Có thể làm cư sĩ nhưng tâm linh rất tốt, vẫn còn cái duyên. Do đó chúng ta cần phải hiểu lại đúng như thật.
Đức Phật cũng nói, đến chứng Alahán cái kiu mạn nó mới hết. Trong mười Kiết sử, Phật dạy phải chứng A la hán mới chấm dứt ngã mạn. Tức là cái tâm tự hào bí mật, cái kiêu mạn thầm kín của một người tu tập tới Alahán mới chấm dứt. Mà hễ kiêu mạn còn thì nguy cơ thoái đọa vẫn luôn luôn chực chờ, lơ lững trước mắt chúng ta. Nó nguy hiểm như vậy. Cho nên, cái gọi là bổn tâm, tìm lại bản tánh, ngày xưa Đức Phật không có nói điều đó.
Thật ra, “Tâm chúng ta là con đường để đi đến tuyệt đối”. Chúng ta muốn đi đến tuyệt đối, không thể bằng con đường nào khác ngoài tâm, nhưng tâm chỉ là con đường, nơi tâm không hề là tuyệt đối, vì sao?
- Vì tâm luôn luôn chứa đựng bản ngã. Ngày nào tâm còn tồn tại là bản ngã còn tồn tại, dù cái tâm đó đang đạt được mức định rất sâu; dù cái tâm đó có thể khởi được thần thông, có thể bay lên hư không, có thể biết quá khứ, vị lai; dù cái tâm đó thanh tịnh, rỗng rang, bất động; dù cái tâm đó phủ trùm cả trời đất… thì trong cái tâm đó vẫn luôn luôn còn tồn tại bản ngã thầm kín.
Nên nếu nơi cái tâm thanh tịnh đó, chúng ta vội vã kết luận rằng, đó là “Phật tánh tuyệt đối”. Rồi đề cao nó, ca ngợi nó, chấp thủ nó, giữ gìn nó thì vô tình mình nuôi dưỡng ngã chấp mà không hay. Chính cái nuôi dưỡng ngã chấp này, mà vô số những điều phi đạo đức từ từ xuất hiện. Nghĩa là chúng ta sẽ trở thành một người ích kỷ, tham lam, kiêu mạn, hơn thua nhau trong từng lời ăn tiếng nói v.v…Cũng tức là mọi đạo đức từ từ đổ vỡ do chấp ngã tăng dần. Nghĩa là thấy tu được định rồi đó, nhưng chỉ vì hiểu lầm trong kiến giải. Chỉ tưởng tâm này là Phật, vậy mà bao nhiêu hơn thua, sân hận, kiêu mạn, ích kỷ từ từ hiện ra hết. Chúng ta thấy tu được định rồi đó, mà vẫn mất đạo đức. Đây là điều rất lạ nhưng lại có thật.
Bây giờ bằng sự quán xét khách quan, chúng ta để tất cả các Tôn giáo qua một bên, cho dù là đạo Phật hay bất kỳ một đạo nào khác. Hãy nói chuyện với nhau trên quan điểm giữa con người với con người, chúng ta tự hỏi lại:
Ví dụ có một người ở trong thất vắng tu hành. Người đó chứng được cái gì đó gọi là “Phật tánh”, được cái gì đó gọi là “Vô sanh”, được cái gì đó gọi là “Chứng đạo”, rồi vị đó lặng lẽ nhập Niết bàn (tịch). Nếu chúng ta không phải là người có Tôn giáo, không phải là người đạo Phật thì mình nghĩ gì về người như vậy?
- Có phải lúc đó, lòng chúng ta không mảy may xúc động. Chúng ta thấy, ông thầy tu đó giống như pho tượng, không ai được lợi ích gì từ nơi con người đắc đạo này, rồi ông ấy tịch mất tiêu. Cũng vậy, trên thế giới có rất nhiều người không Tôn giáo. Họ nghe nói tới Tôn giáo có tu hành, có đắc đạo sao đó mà không dính líu gì đến thế gian này hết. Thế thì Tôn giáo đó có quan trọng đối với mọi người với cuộc đời hay không?
Hẳn là “Có hay không có Tôn giáo đó cũng được. Có hay không có vị thầy tu đắc đạo trên đời này cũng không sao. Mỗi ngày, cuộc đời vẫn trôi qua, người ta vẫn sống, vẫn hơn thua, vẫn hận thù, vẫn đau khổ. Một khi người ta nhận định như vậy thì thử hỏi “ Giá trị Tôn giáo nằm ở chỗ nào”? 
– Không có chỗ nào hết!
Khi người ta cứ cho rằng “Cái giá trị cao nhất nằm nơi mình, không cần tìm bên ngoài, không cần thương yêu ai, không cần làm lợi ích cho ai. Bởi vì, cái hạnh phúc, cái tuyệt đối phải đi tìm nơi chính mình”. Nên tìm vào nơi vắng vẻ để chuyên tu, không quan tâm gì đến thế giới bên ngoài. Nếu chẳng may tu chưa đắc đạo mà đến lúc phải bỏ thân xác thì người tu như vậy có đúng với chánh kiến của đạo Phật hay không? Và cái đạo của những người tu như thế có cần thiết cho cuộc đời này không ?
Nếu sự thật có một đạo Phật như vậy, tôi là người từ bỏ đạo Phật đó trước. Nhưng may mắn, Đức Phật của chúng ta là một vị Vô Thượng Đạo Sư, một đấng Từ bi vô hạn. Ngài cho chúng ta con đường, tìm được hạnh phúc tối thượng nơi Niết bàn. Và nơi Niết bàn tối thượng đó là lòng Từ bi, thương yêu tuyệt đối với tất cả chúng sinh.
Cho nên, một người tu đúng nghĩa trong đạo Phật, song song với cái định mà họ tìm được là tình thương yêu tràn đầy với tất cả chúng sinh. Thế là một sự thúc đẫy mạnh mẽ buộc họ phải có trách nhiệm đối với con người nói chung, và sự an nguy của toàn nhân loại hay tất cả chúng sinh nói riêng. Ngày nào chúng sinh còn đau khổ, thì ngày đó một người được gọi là đệ tử Phật, một người biết hạnh phúc của Giải thoát là gì sẽ không cho phép mình quay lưng với cuộc đời, với tất cả chúng sinh.
- Mà khái niệm thương yêu tất cả chúng sinh, khái niệm một người tu có trách nhiệm đối với con người, với thế giới. Đó gọi là Đạo Đức. Chính nền tảng Đạo đức này là giá trị của đạo phật. Nghĩa là đạo Phật cao hay không cao là do đạo đức được biểu hiện nơi người tu theo đạo Phật. 
- Đạo Đức là những khuynh hướng tốt trong tâm. Những khuynh hướng đó tạo nên những lời nói, hành vi bên ngoài khiến người chung quanh được lợi ích, an vui, chuyển hóa.
Do đó, việc tu hành của một người trong đạo Phật, luôn luôn gắn liền với lợi ích của tất cả chúng sinh. Cũng có nghĩa là nó gắn liền với lợi ích của tất cả con người trên thế giới này; không bao giờ được tách rời, nên nhớ như vậy.
Cho nên, từng tâm hạnh nho nhỏ như: Khiêm tốn, hiền lành, nhường nhịn, can đảm, v.v… luôn luôn là bản chất của người tu. Đó là nền tảng mà cũng là đỉnh cao của sự tu hành. 
Tại sao nói Đạo Đức là nền tảng, là đỉnh cao của sự tu?
- Bởi vì, một người vào đạo, có thể họ chưa biết gì hết, chưa biết ngồi thiề, nhưng phải tu dưỡng đạo đức làm căn bản trước. Nếu thiếu Đạo Đức là chúng ta không có khởi điểm, vì không thể làm được những việc công đức, không thể nhiếp tâm vào định được. Và khi tu hành đắc đạo rồi thì điều phải thể hiện cũng là đạo đức. Vì sự “Giải thoát” nó hiện ra như thế nào là chuyện trong tâm, tự mình biết; người ngoài không đánh giá được. Còn những biểu hiện bên ngoài của một người tu phải là “Tràn đầy lợi ích, lan tỏa ra cho mọi người chung quanh”. Có như thế, dù một người không biết gì về đạo Phật, họ vẫn phải công nhận:
- Đạo Phật, thật sự là lẻ phải, là chân lý, là sự cần thiết cho cuộc đời./.
8/ Hỏi: Kính thưa Sư Phụ, có người quan niệm rằng “Chúng sinh thì cang cường, khó hướng dẫn. Đạo lực mình thì non kém, nên đóng cốc tu hành. Khi nào đạo lực thâm hậu thì hãy vào đời giáo hóa. Cũng có người nói là, tự lo cho mình chưa xong thì lo cho ai được”. Vậy trước những quan niệm sống như thế, cần bổ sung ra sao để có lợi cho người và cho mình. Chúng con xin Sư Phụ chỉ dạy?
Đáp: Câu hỏi này có hai quan điểm:
- Một quan điểm chủ trương sống vị tha.
- Một quan điểm lo cho mình trước, để đủ đạo lực rồi lo cho người khác.
Câu hỏi này hay, nhưng sai trên quan điểm căn bản là thấy mình và người là hai thực thể tách biệt. Nghĩa là thấy ta và người khác nhau. Bây giờ, buộc thấy ta và người giống nhau thì thấy không ra. Cho nên, có phân biệt là nên làm lợi ích cho người hay lo tu trước.
Chúng ta xét trên quan điểm nhân quả và trên thể tánh của vạn hữu vũ trụ thì ta và người không phải là hai, mặc dù cũng không phải là duy nhất.
- Trên nhân quả, tại sao ta và người không phải là hai?
Nếu chúng ta có bản lãnh thì có thể làm lợi ích cho người khác. Chính năng lực của mình, nó tác động qua người. Chúng ta có làm lợi ích cho người thì phước hỗ trợ làm năng lực tăng lên. Ngược lại, nếu chúng ta không làm lợi ích cho chúng sinh thì vĩnh viễn không thể nào tăng được năng lực. Đây là nhân quả tuyệt đối đúng.
Cũng vậy, một người mặc cảm cho rằng chưa đủ sức để giúp người khác rồi không làm gì cả thì vĩnh viễn không có cơ hội để giúp. Ví dụ: Có người nói, chừng nào giàu tôi mới bố thí. Còn bây giờ nghèo quá thì bố thí làm gì. Người này, sẽ không bao giờ giàu để có của bố thí. Trong khi, một người biết không đủ sức giúp ai khác, mà vẫn cố gắng tìm mọi cách để giúp, dù không đáng so với nhu cầu của người. Nhưng cái tâm đó, khiến sau này họ có đầy đủ năng lực để làm được mọi việc mong muốn.
Tương tự, nếu chúng ta xác định, mình phải làm lợi ích cho chúng sinh thì cứ làm ngay bây giờ bằng mọi cách. Cứ tâm nguyện thiết tha vì người đừng vì mình, tự nhiên có việc để làm bằng chính năng lực ít ỏi của mình. Vậy mà năm mười năm sau, hay năm mười kiếp sau, chúng ta có thể là một thiên tài. Bởi vì tài năng của con người đến chậm hơn so với tiền bạc. Ví dụ: Kiếp này chúng ta nghèo, mà vẫn cận lực bố thí từng chút thì qua kiếp sau được hưởng quả báo giàu sang. Nhưng để trở thành thiên tài thì phải tích lũy vài chục kiếp. Do trí tuệ nó tiến chậm hơn vật chất. Ví như đời này chúng ta sống hết mình, luôn giúp cho mọi người ăn học thì qua đời sau được quả báo học giỏi thêm chút xíu.
Với cái đà đó, chúng ta tiếp tục giúp người khác học thì kiếp sau được giỏi hơn nữa. Cứ như thế mà tài năng thăng tiến dần dần. Vì vậy, những người xuất sắc trong đời này, phải hiểu rằng họ sống vị tha bằng vật chất, bằng tinh thần đã qua vài chục kiếp, chứ không đơn giản. Và khi họ xuất sắc rồi, bây giờ ai đó muốn họ ngu trở lại cũng rất khó. Nếu kiếp này, họ có gieo nhân ích kỷ, đố kỵ thì kiếp sau lui lại một chút. Nói chung, về mặt tinh thần dù tiến hay lùi cũng rất chậm so với vật chất. Thì giữa cái lợi mình, lợi người trên nhân quả nó đổi qua đổi lại như vậy. Nên chúng ta phải xác định mục tiêu của mình.
Thử hỏi, chúng ta bước vào đạo Phật để làm gì?
- Nếu nói: Dạ! để tu giải thoát thì câu này bộc lộ mục tiêu vị kỷ. Cái nhân đã vị kỷ thì cái quả là đau khổ.
- Còn nếu nói: Dạ! Con thấy chúng sinh đau khổ, thiếu đạo đức…con muốn đi tìm cái gì cho con người, cho thế giới này.
Vài năm sau, mặc dù vị này tu chưa đắc đạo, chưa thành Thượng tọa, Hòa thượng gì cả. Nhưng rất hạnh phúc, tinh thần rất mạnh, người ấy đang vững vàng làm những việc gì đó có lợi cho đạo. Vì cái nhân ban đầu là vị tha, nên cái quả phải là hạnh phúc. Đó là trên nhân quả có sự hỗ tương, nên người nào nói ráng tu để chờ đủ đạo lực thì vĩnh viễn không bao giờ có được.
- Xét trên thể tánh tuyệt đối
Với cặp mắt phàm phu, do chấp ngã ngăn che nên chúng ta thấy mình và người khác nhau. Còn một vị đắc đạo, vượt qua chấp ngã thì thấy mình và chúng sinh là một.
Dĩ nhiên, chúng ta chưa đạt vô ngã, chứ nếu đạt được, mình không còn là mình nữa. Ngay đó, mình là tất cả chúng sinh; và trên thể tánh tuyệt đối, ta và người không phải là hai. Cho nên, việc lo cho riêng mình, nó vừa sai trên lý tưởng của thể tánh tuyệt đối, vừa sai trên nhân quả.
Chỉ người nào, từ khi khởi điểm tu hành, có hạnh nguyện vì chúng sinh mà tu, vì chúng sinh mà học, vì chúng sinh mà ngồi thiền… khi nhân duyên đã đủ, người này nhập thất cũng với ý nghĩ vì chúng sinh mà nhập thất thì sẽ an ổn, sẽ tiến bộ. Khi ra thất, đương nhiên làm được nhiều điều lợi ích cho Phật Pháp, cho chúng sinh. Nên vị tha và vị kỷ phải hiểu như vậy. Chứ đừng phân hai, rồi vô tình chọn con đường vị kỷ làm cái lối tu hành tu hành cho mình thì uổng phí một đời và chỉ gặt hái nhiều đau khổ mà thôi.

NGHÌN NĂM THĂNG LONG
Lịch sử Đất nước Việt Nam trong 1000 năm:
Vua Lý Thái Tổ (974 - 1028), lên ngôi năm 1009, 1 năm sau dời đô về Thăng Long.
Vua Lý Thái Tổ có nguồn gốc không rõ ràng. Tương truyền rằng, nhà sư Lý Khánh Vân nằm mơ thấy Hộ pháp đến bảo dọn chùa cho sạch sẽ để mai có Thiên tử đến. Hôm sau thì thấy một người phụ nữ ôm bụng bầu đến. Và trong đêm đó, bà sinh ra một cậu bé, rồi bà mất ngay sau khi sinh.
Nhà sư Lý Khánh Vân đặt tên cho đứa bé là Lý Công Uẩn. Khi lên 7 tuổi, nhà sư Lý Khánh Vân thấy Lý Công Uẩn có tư chất phi phàm, đỉnh đạc, trầm hùng và có khí độ của một bậc Đế Vương thật sự. Nhà sư cũng thấy rằng mình không thể dạy đứa trẻ này được nên giao lại cho Sư Vạn Hạnh nuôi dưỡng và dạy dỗ.
Sư Vạn Hạnh là một thiền sư đắc đạo, có văn võ song toàn, tài nghệ tuyệt vời,…những phi thường trong hoàng tộc của triều Lý đều do Sư Vạn Hạnh truyền lại cho Lý Công Uẩn.
Khi lớn lên, Sư Vạn Hạnh tiến cử Lý Công Uẩn vào triều đình. Và một thời gian sau, Vua Lê Đại Hành đưa lên làm Lý Thân Vệ, cai quản tất cả cấm vệ quân của triều đình, là một con người đầy tài năng và đức độ uy nghi.
Khi Vua Lê Long Đỉnh (Lê Ngọa Triều) mất, các quan nhận thấy rằng đất nước một ngày không thể không có Vua nên đã đồng lòng suy tôn Lý Công Uẩn lên làm Vua, và mở ra triều đại mới. Vua Lý Thái Tổ đã dùng đạo đức của đạo Phật và tài năng phi thường do Sư Vạn Hạnh truyền lại để trị vì đất nước bền vững rất nhiều năm.
Năm 1010: Vua Lý Thái Tổ dời kinh đô Hoa Lư (Ninh Bình) về thành Đại La (Hà Nội bây giờ). Khi đoàn thuyền về đến thành Đại La thì bỗng nhiên mọi người đều thấy một con Rồng sáng rực vẫy đuôi bay lên. Ai nấy đều mừng rỡ. Nhân dịp đó, Vua Lý Thái Tổ đã đặt tên cho thành Đại La là thành Thăng Long.
Ở thời nhà Lý có 2 sự kiện đặc biệt:
Lý Dương Côn là con nuôi của Lý Nhân Tông, là một con người rất giỏi. Lúc đó, đất nước có biến động nhỏ, nên ông đã di cư sang Hàn Quốc. Nước Hàn Quốc thời bấy giờ rất loạn lạc, ông đã được Vua nước Hàn Quốc giao cho cầm quân và ông đã dẹp loạn, ổn định đất nước Hàn Quốc. Nên Vua Hàn Quốc rất yêu thương dòng họ Lý này.
Cuối thời nhà Lý, Trần Thủ Độ chiếm ngôi nhà Lý đưa sang cho nhà Trần, có một vị hoàng tử là Lý Long Tường cũng trốn sang Hàn Quốc. Sau này, khi quân Mông Nguyên nổi lên đánh khắp thế giới, đã đánh sang nước Hàn Quốc, Lý Long Tường đã cầm quân đánh bại quân Mông Cổ. Như vậy, người Việt Nam ta đã đánh bại quân Mông Nguyên trên hai mặt trận, tại quê nhà Việt Nam, và trên đất nước Hàn Quốc.
Nhà Lý bắt đầu suy từ sau đời Vua Lý Thần Tông, vì Vua Lý Cao Tông thay vì vẫn thờ Phật đã chuyển qua thờ Thần. Tại sao? Trước hết, chúng ta phải hiểu Thần có 2 loại:
Người có thật trong lịch sử, có công với đất nước và được lập miếu thờ. Một thời gian thì vị thần đó đi đầu thai, nên vị thần đó không đủ bền lâu để độ trì đất nước.
Những vị thần không có thật trong lịch sử, do thầy bói đặt ra và bắt người dân thờ thì loại này hoàn toàn không linh ứng, và không đủ sức để độ trì đất nước.
Khắp nơi đều lập ra nhiều đền thờ nên đất nước suy dần. Còn Đức Phật và các vị Bồ Tát thì phước đức vô lượng, thần lực vô hạn và không còn tái sinh luân hồi nữa. Các vị đó luôn luôn ở trong cõi Niết Bàn, phủ trùm thần lực để hộ trì cho tất cả chúng sinh.
Sau nhà Lý là nhà Trần, nhà Trần rất giống nhà Lý:
Mộ đạo Phật.
Rất giỏi võ và đức rất lớn.
Thông thường một triều đại này cướp ngôi của một triều đại khác thì dân bất mãn. Vậy tại sao nhà Trần cướp ngôi nhà Lý mà được dân ủng hộ, đoàn kết đánh tan quan Mông Nguyên? Vì có Phật. Khi Trần Thủ Độ dùng thủ đoạn để đưa Trần Cảnh lên ngôi vua thì Trần Cảnh quá đau khổ và Vua giải quyết đau khổ bằng cách xuất gia. Câu chuyện này được lan truyền khắp đất nước, người dân nghe được nên rất thương, cảm động, thần tượng một vị vua có đức độ.
Nhà Hồ cướp ngôi nhà Trần, người dân phẫn nộ và nhà Hồ bị quân Minh đánh bại, vì không có dấu ấn của Phật giáo.
Sau đó, Lê Lợi đã nổi lên đánh bại nhà Minh và lập ra nhà Hậu Lê.
Nhà Mạc phản nhà Lê, Nguyễn Kim lấy lại ngôi vua cho nhà Lê. Tuy nhiên quyền hành lại rơi vào tay Trình Kiểm. Nguyễn Hoàng chạy vào nam và lập ra Chúa Nguyễn.
Sau đó, xuất hiện anh hùng dân tộc Quang Trung Nguyễn Huệ, một vị vua chưa thua một trận đánh nào. Hiện nay, những bí mật quân sự thời Tây Sơn vẫn không thể giải mã ra được.
Sau khi Vua Quang Trung mất, Nguyễn Ánh đánh bại quân Tây Sơn và lập ra nhà Nguyễn.
Pháp xâm lược nước ta.
Đến năm 1945, Bác Hồ tuyên bố độc lập và sau 9 năm kháng chiến chống Pháp, đất nước mới thật sự độc lập.

Những bài học trong 1000 năm:
Trong 1000 năm, vận mệnh của dân tộc gắn liền với vận mệnh của Phật giáo.
Phật giáo phải có trách nhiệm dạy dỗ thiếu nhi để tạo thành những công dân tốt cho đất nước mai sau. Công việc này là học tập và noi gương của Sư Vạn Hạnh. Các chùa nên có tư duy mới để dạy cho thiếu nhi, dạy những kỹ năng sống trong cuộc đời, đặc biệt là kỹ năng cứu hộ cứu nạn, vì thế giới có quá nhiều tai ương, luôn chờ chực để ập đến chúng ta.
Nếu muốn đất nước hưng thịnh thì phải dốc lòng thờ kính Phật và cũng phải đi viếng các đền thờ các vị anh hùng dân tộc để nhắc nhở lòng yêu nước cho con cháu chúng ta và củng cố đạo đức chính mình.
Triều đại đầu tiên mở đầu cho Nghìn năm Thăng Long là một triều đại mộ đạo Phật và đóng lại 1000 năm, đạo Phật đang phát triển trên đất nước chúng ta. Đóng lại 1000 năm, đất nước ta có nhiều cái đẹp:
Đất nước đã hòa bình và hội nhập với thế giới.
Đất nước ngày càng văn minh.
Đạo Phật phát triển, Giáo hội từng bước được củng cố, mọi người bắt đầu tìm về đạo Phật, tìm thấy một triết lý sống rất thánh thiện, cao cả, bổ sung cho đời sống vật chất căng thẳng từng ngày.
Vai trò của đạo Phật đối với đất nước, cũng là vai trò của từng người đệ tử Phật đối với đất nước là rất lớn. Chúng ta phải làm điều gì đó lớn lao để sau 1000 năm nữa, đạo Phật cống hiến hết sức mình cho đất nước Việt Nam vẻ vang, hùng cường trên toàn thế giới.
Định hình văn hóa dân tộc trên nền của Phật giáo.
Chúng ta nguyện lòng đoàn kết với các quốc gia, các tôn giáo bạn để tạo thành một tình đoàn kết chung của thế giới, để bớt đi sự hận thù, tranh đua, tranh đấu.
“Đất nước nghìn năm rồng bay lên
Chuông chùa vang mãi vọng tầng trên
Hoa xuân khoe sắc cùng tia nắng
Độc lập hòa bình đã làm nên
Chúc cho Phật pháp rạng nghìn năm
Người người hạnh nguyện rất xa xăm
Đường về nẻo giác không chùn bước
Đạo đức hương bay trong cõi tâm
Chúc nhau hạnh phúc sẽ dài lâu
Đạo nghĩa vun tròn đến nghìn sau
Việc đời việc đạo đều thăng tiến
Bay cùng đất nước nghĩa tình sâu”

	
Mới thành được nối nhạc như vậy chứ không phải dễ. Nên mình nghe nhạc mà mình nghe hời hợt là mình … cũng như mình kém trình độ thưởng thức. Người có trình độ hưởng thức, nhiều khi nghe nhạc nhiều nhạc cụ như vậy mà mình vẫn nuốt hết từng nhạc cụ như vậy, không xót một cái nào. Có khi mình nghe nhạc hoà âm, lâu lâu có tiếng gõ cốc cốc, chứ không đánh nhiều…..Nhất là cái đàn dây là cái đàn chủ đạo trong những dàn nhạc giao hưởng. Cực kỳ là phong phú, cục kỳ hay và trình độ. Mặt thì đã đẹp rồi đứng lên đánh cây đàn hấp dẫn. Không được có bồ nhiều à nha. Một lần nữa thầy rất cám ơn các nghệ sỹ, trong ngày đầu năm đến đây đã có những tác phẩm âm nhạc đóng góp cho đêm pháp thoại này. Chỉ tiếc là Thanh Thuý hát bài buồn quá. Tết nhất hay cái gì cho vui.
 Hôm nay cũng là một nhân duyên hết sức đặt biệt, thầy mới sức nhớ ra, chứ chẳng để ý nữa, hôm nay là ngày đầu năm, tết dương lịch. Hay chưa nhỉ, bài giảng như vậy, đây là điềm lành, năm nay chắc giảng mãi ở đây hay sao. Nếu nói theo dương lịch ta vừa qua một năm cũ cực kỳ nhiều biến động phải không ạ và nhiều đau khổ, nhiều bất an trên thế giới này. Điểm lại nhiều quá, đất nước ta cũng đi qua một năm hết sức vất vả. Còn Malay thì bay mất ba chiếc máy bay, không sót một người nào còn sống sót. Khiếp thật. Rồi nhiều chiếc máy bay cũng rớt, chiến tranh nổi lên khắp nơi, rồi thêm những tôn giáo cực đoan. Lạ lùng vậy, năm vừa rồi kiếp quá.
 Bây giờ cũng vậy, bước qua năm mới. Cứ mỗi lần bước qua năm mới ta lại hy vọng. Nhưng cũng như đầu năm 2014 ta đã hy vọng rồi ta cũng thất vọng. Đất nước ta đi qua được năm 2014 tính ra là, nếu mà so với thế giới, mình vẫn còn may lắm. Mình vẫn còn may lắm, đất nước mình coi vậy vẫn còn cái may, đi qua bình an. Rất ít bão, năm nay cục kỳ ít bão. Bão đâu đánh Philipin tan xong, nó bắt đầu dịu lại, vô Việt Nam mưa vài cơn. Chắc là sợ chùa Tương Mai, không dám vào đây. Thầy nhớ vậy, thầy cũng lặp lại cái chuyện vậy. Hồi cơn bão đánh vô Quảng Bình. Thầy ra Quảng Bình thấy giảng ngay sau cơn bão, thầy giảng tựa “Làm thế nào để dừng một cơn bão”. Thầy vừa giảng xong, về Nam, một cơ bão thứ 2 là cơn siêu bão, vận tốc tới 300 mấy chục kilomet một giờ đi vào. Thì khi đi đến gần bờ, nó rẽ một góc 90 độ lên phía Bắc tan luôn. Thì từ đó dường như, dường như là trời Phật chứng minh là thầy giảng đúng. Thầy giảng đúng là chỗ nào? Làm sao để dùng một cơn bão bằng chính việc tu hành. Điều rất thiện của mọi người, điều đó dừng được cơn bão. Chứ ta đừng có hòng mà dùng mưu, dùng trí, dùng tài giỏi gì để dùng một cơn bão. Chỉ thành tâm tu hành, cầu nguyện sám hối, vậy mà bão thương tinh đi chỗ khác chơi. Mà đùng ai ỷ tài. Mà không biết có phải vì cái năm trước đó mọi người ý thức ra được rằng để chuyển hoá những thiên tai biến động thì con người phải tu nhiều hơn, phải hướng thiện, phải kiêm tốn hơn. Nên phần thường năm kế sau là năm 2014 cực kỳ ít bão đến với đất nước ta. Ở đâu băng giá, bão tuyết gì đâu kệ, chiến tranh ì xèo đâu, chứ ta không có. Chiếc máy bay mất tích của Malay cũng vậy, chưa kịp vào bào trời Việt Nam, nó bay mất thì mình cũng chẳng tránh nhiệm gì. Mình cũng chỉ là vì thiện chí đi tìm giúp mà thôi chứ cũng chả ảnh hưởng gì cả. Nhưng mà ở chung quanh ta, cả thế giới này quá nhiều biến động.
 Và bây giờ cũng như vậy, khi bước sang năm mới, ta cũng lại có nhiều ưu tư, trăn trở và hy vọng. Nhưng cái gì cũng có nhân, có quả của nó. Để có thể có những điều tốt lành trong năm mới thì ta cũng phải sao, cũng phải có cái nhân lành gì đó thì mới có được những điều tốt lành, phải có những nhân lành gì đó xứng đáng. Chứ không phải cái sự tốt lành tự nó tới hay chỉ bởi sự cầu nguyên suông mà ta phải xứng đáng với những điều tốt đẹp mà trời đất mang lại cho ta. Để đón năm mới vậy, hôm nay ta sẽ nói chuyện với nhau về một đề tài hơi rộng lớn với thế giới, cái đề tài “Một thế giới khoan dung”, tựa hôm nay là như vậy nha. 
Con người ta có cái tật là khoái ghét nhau. Tức cười lắm, có lần thầy xem một bộ phim, phim Holywond tả cái cảnh thế giới tận thế. Tận thế là lúc đó chết gần hết rồi, còn một ít thôi. Sống từng nhóm, sống rải rác, rải rác. Thì lúc đó những nhóm sống rải rác họ mới tự vệ, họ gom được vũ khí, dao gương súng gì đó, họ cầm lên để họ thủ thế, để coi còn gặp cái nhóm khác thì họ giết luôn, cho hết, cho sạch. Lúc đó thầy mới nghĩ lạ lùng, thầy mới nói, đáng lẽ còn một ít người thì phải lo mà yêu thương nhau phải không ạ, đùm bọc nhau để dụng lại một thế giới, một loài người với một tương lai tốt đẹp, không còn đố kỵ, oán thù, chiến tranh, giết chóc, không còn mở điện thoại khi nghe giảng phải vậy chứ. Chứ tại sao phải chăm chăm cầm súng cứ đề phòng nhau. Cứ một vài người thôi, cứ gặp nhau lại đánh nhau, giết nhau nữa, nghe giảng cứ mở điện thoại hoài. Không biết tại sao. Lúc đấy thầy mới ngồi nghĩ, mà đúng là trong phim, cái bối cảnh của nó là cứ sợ người khác họ đến, họ cướp hết phần lương thực của mình. Cứ sợ ai đó xuất hiện đề đầu, cưỡi cổ cai trị mình, cho nên cứ cầm súng mà hễ ai tới là bắn. Cứ bắn cùng nhóm mình thì thôi. Thấy cái tâm lý họ thì cũng có lý, là phải tự vệ, phải phòng thủ. Nhưng nhìn trên tổng quan thì cực kỳ vô lý vì chỉ còn mấy người nữa đâu thế giới chết gần hết rồi. Còn mấy người nữa đâu mà cứ lăm lăm cầm khẩu súng bắn nhau, giết nhau.
 Ngồi nghĩ rồi chúng ta thấy, đúng là loại người không có lỗi thoát. Mà cái việc ghét nhau, bắn nhau, giết nhau như một cái điều tự nhiên, như một điều bản năng của con người. Và ta cảm thấy rất buồn, buồn vì điều này. Buồn vì bản năng mà ta tự cho là tự vệ, phòng thủ rồi cứ căm, cứ thù, cứ ghét nhau, cứ bảo vệ cái của mình như vậy. Thế giới không hề khoan dung.
 Cho nên ta muốn thì thôi giờ chưa phải là tận thế, con người con đầy trên mặt đất nhưng mà cứ càng đông chừng nào lại càng nhiều đau khổ chừng ấy. Bởi vì sao, bởi vì con người cứ thích ghét nhau, tìm đủ mọi lý do để ghét nhau. Bây giờ nói ghét nhau tại khác nhau thôi, chứ giống nhau khỏi ghét nhau. Không phải. Bây giờ nói người khác đạo nhau, nên ghét nhau, cùng đạo nhau cũng ghét nhau nữa. Nói cùng đạo nhau sao ghét nhau, tại khác tông phái. Vậy thôi nói cùng tông phái chắc không ghét nhau. Không, cùng tông phái cũng ghét nhau, tại khác chùa. Vậy chứ Phật tử cùng một chùa chắc thương nhau. Không cùng một chùa cũng ghét nhau nữa, bởi người được thầy chủ trì thương nhiều, người được thầy thương ít. Té ra là con người ta đủ lý do để ghét nhau, đủ lý do để ghét nhau. Đi cùng một đường vậy mà cũng nhiều lý do để ghét nhau huống hồ là đi khác đường thì càng đủ lý do để ghét nhau để thù nhau. Và đúng là con người khoái ghét nhau như vậy.
 Như chúng ta ngồi đây có ai ghét nhau không. Chưa vì chúng ta đều ngồi yên, chứ ví dụ mà bữa nào mà Ni Sư chủ trì mua một số ghế có dựa đó nhưng mà mua không đủ hết, chỉ mua được chừng 1/3 thôi đêm ra cho mọi người ngồi. Còn 2/3 vẫn phải ngồi ghế không dựa thì lúc đó làm sao, có lý do để ghét nhau. Đời biết sao kỳ, không hiểu được.
 Cho nên để đi tìm một thế giới khoan dung, ta cần làm điều gì, cần làm điều gì, đừng ghét nhau. Nhiêu đó thôi, phải không ạ, đùng ghét nhau. Mà cái ghét nhau là thực sự ta tìm một lý do để biện minh cho sự ghét nhau, chứ không có lý do nào ta cũng khoái ghét nhau. Lạ như vậy, nên bản chất thù ghét nằm sâu bên trong lòng con người, như một bản năng kỳ lạ, con người cứ thích đố kỵ, nghi kỵ rồi thù ghét. Nếu không có lý do, ta cũng sẽ tự chế ra lý do để ghét nhau.
 Nên bây giờ để cho đừng ghét nhau nữa, ta cần 2 việc. Việc thứ nhất là dẹp cho sạch lý do để ghét nhau, không có chuyện gì để ghét nhau cả. Việc thứ hai diệt cái tâm ghét luôn, nằm trong bản năng sâu kín của tâm hồn ta, hai điều đó. 
Thầy nói lại, để cho thế giới này khoan dung với nhau hơn thì ta cần hai điều. Điều thứ nhất là dẹp hết hết lý do để cho con người ghét nhau. Điều thứ hai, diệt trừ tâm thù ghét nằm thẳm sâu trong bản năng, trong tiềm thức, trong tâm hồn của con người. Đó là hai điều như vậy. Thì điều thứ nhất như thế này, điều thứ nhất là ta dẹp đi hết những lý do mà con người vin vào đó để ghét nhau. 
Thì trong những lý do mà con người vin vào để ghét nhau có một lý do là vì khác nhau. Đó là lý do người ta thường vin vào nhất, vì khác nhau nên ghét nhau. Bây giờ ta đưa ra một phương châm ngược lại, một lý tưởng sống ngược lại là: con người dù khác nhau nhưng quyết không ghét nhau. Being differences but without  hate. Dù là khác nhau nhưng nhất quyết không ghét nhau. Đây là câu thần chú 2015, ta gửi tặng thế giới này. Và mỗi người ở đây, hôm nay, ngồi trong pháp hội của đầu năm mới này hãy viết câu này lại gửi tặng cho hết bà con thân quyến, bạn bè mình trên khắp thế giới này. Chúng ta yêu cầu một thế giới dù còn nhiều khác biệt nhau nhưng xin đừng ghét nhau. Đây là thông điệp ta gửi tặng thế giới, đây là ước nguyện, đây là câu thần chú ta chù ếm thế giới này. Là: dù khác nhau nhưng quyết không được ghét nhau. Đó là một thế giới khoan dung.
 Thì ở đây con người khác nhau những điều gì. Con người ta khác nhau những điều gì. Khác nhau thứ nhất là về giới tính nam nữ. Thực ra nam và nữ họ hút nhau, nên người nam ái luyến người nữ, người nữ ái luyến người nam. Nhưng lạ có những xã hội mà họ có những lý thuyết gì đó, để cho người nam với sức mạnh cơ bắp, họ được quyền dẫm đạp, hành hạ, khinh bỉ người phụ nữ. Vì sao, vì xã hội đó tôn trọng cơ bắp. Còn những xã hội người ta tôn trọng trí óc thì người ta làm sao? Người ta không kinh ghét phụ nữ. Vì sao, vì người ta phát hiện ra rằng, những gì người nam giỏi, người nữ cũng giỏi được y như vậy nếu làm việc bằng đầu óc. Nếu làm việc bằng đầu óc, nam giỏi cái gì, người nữ cũng giỏi cái đó luôn, thậm chí trong một vài lĩnh vực người nữ giỏi hơn người nam. Lạ như vậy. Thì nếu một xã hội tôn trọng sự cao cấp của loại người thì người ta không nhìn người nữ ở trên cơ bắp yếu đuối mà họ nhìn người nữ ở tinh thần. Nên họ bình đẳng nam nữ, bình đẳng nam nữ. Còn một xã hội, không tôn trọng giá trị tinh thần, chỉ tôn trọng giá trị cơ bắp thì họ phát sinh hiện tượng trọng nam, khinh nữ. Trọng nam, khinh nữ bởi vì đàn ông mới làm việc nặng được, phụ nữ không làm việc nặng được. Câu lý luận cực kỳ đơn giản nên nơi một xã hội không văn minh, không tiến bộ thì người ta trọng nam, khinh nữ. Và đó cũng là một mối thù giữa hai giới tính. Mặc dù hai giới tính đó rất cần nhau để tồn tại, để sống, để yêu thương, để lãng mạn, để làm thơ, để làm nhạc đủ trò. Nhưng lại cũng bất bình đẳng và cũng thù ghét nhau.
 Một lý do nữa là chủng tộc. Nhiều khi trong một đất nước mà có nhiều sắc tộc khác nhau thì bắt đầu nó có cái khoảng cách. Tôi là người miền cao, anh là người kinh, miền đồng bằng. Đó là lý do để kỳ thị với nhau. Rồi ai có ưu thế hơn thì cứ lấn lướt người kia, người bị ăn hiếp thì bực tức, căm ghét nếu có cơ hội thì trả thù, hoặc nếu có ai kích động, ai tiếp tay thì nổi loạn nên chống đối lại. Đó là vì lý do chủng tộc.
 Nếu mà con người hiểu được, thực hiện được câu phương ngôn, câu châm ngôn, câu thần chú là: dù khác nhau quyết không ghét nhau. Thì khi ta gặp một người khác chủng tộc, ta nhớ câu đó trước, thì ta cố gắng đối xử với nhau trong tình thân ái, sự tôn trọng, sự giúp đỡ. Một người ở miền cao, vì ở miền cao nên họ không có cơ hội nhiều tiếp xúc với nên học vấn của xã hội văn minh, do họ không học nhiều cho nên suy nghĩ, lối sống của họ đơn giản hơn. Còn ta thì văn minh quá cho nên ta mánh khoé hơn, thủ đoạn hơn, ta lừa qua lừa lại ta lấy hết đất, hết nhà, hết tiền của họ. Nhưng mà không, đừng, vì sao, vì một thế giới khoan dung. Vì dù khác nhau nhưng đừng ghét nhau nên khi thấy người ta kém hơn mình, mình lại càng cố gắng mà nâng đỡ, mà yêu thương thì như vậy sẽ xoá đi danh giới chủng tộc và không xuất hiện mối thù chủng tộc xẩy ra trong một quốc gia. Và người kia không có cớ gì để kích động hận thù sắc tộc. Và nhà nước cũng có bổn phận đừng giữ hoài sự khác biệt về chủng tộc, đừng để chủng tộc trở thành sự tồn tại khác biệt lâu dài với lý do là tôn trọng đa văn hoá. Đừng nghĩ như vậy, thế giới ta cần sự hoà đồng, sự chung đồng, sự đồng nhất để bớt đi những lý do khác biệt cũng là bớt đi những lý do để thù ghét nhau. 
Chính vì vậy nên ngày xưa khi cha ông thâu tóm Chiêm Thành. Đầu tiên thực ra không phải thu tóm gì, đầu tiên là Chiêm Thành cho đất mình thôi, chứ không phải là thâu tóm gì. Ta nhớ cuộc hôn nhân của Huyền Trân Công chúa, thầy có nói chuyện này rồi phải không ta, có nói chưa nhỉ. Chưa hả, vậy thầy nói ở đâu ấy nhỉ. 
Như cái cuộc hôn nhân là của Huyền Trân công chúa thật ra cái mảng đó cần viết lại lịch sử cho nó đúng một chút chứ nó không phải là vì vua Trần Nhân Tôn lúc đó là thiền sư Điều Ngự Giác Hoàng gã con gái mà vua Chế Mân hiến bốn tỉnh tức là Châu Ô, Châu Lý không phải. Mà thực sự là bên tình báo ta đi ngoại giao trước với Chiêm Thành, vì sau cái cuộc chiến tranh với Mông Cổ, thì hai nước hiểu rằng là, cuối cùng mình chỉ là những nước nhỏ mà nếu không đoàn kết, bị nước lớn nó lợi dụng thì hai nước đánh nhau vô ích. Vì lúc mà Mông Cổ đánh vào họ đã lợi dụng Chiêm Thành, mượn từ Chiêm Thành đánh thóc lên phía nam, tức là Chiêm Thành có đồng lõa, thì bây giờ khi mình bình định, mình chiến thắng được giặc ngoại xâm rồi, mình ổ định đất nước rồi, mình được quyền kéo quân xuống hỏi tội, và lúc đó Chiêm Thành nom nóp lo sợ cái ngày Đại Việt kéo quân xuống hỏi tội vì đã cho Mông Cổ mượn đường. Ta nhớ lịch sử điều này chưa ghi nha. Hôm nay chùa Tư Mai mới ghi nha.
Lúc đó là Chiêm Thành cứ nom nóp chờ đợi cái ngày mà ta kéo quân ầm ầm xuống đánh tiêu nó luôn, nhưng không Điều Ngự Giác Hoàng vua Trần Nhân Tôn bằng cái đức độ của mình cho sứ giả đi xuống báo trước là ngày sẽ về thăm, không có quân đội nào đi theo cả. Lúc đó là Thái Thượng Hoàng với hình ảnh một vị sư đầu đà khổ hạnh, khoác một manh y ca sa mong manh, chống gậy đi từ phương Bắc đi xuống với những đệ tử, đơn sơ không một lưỡi gươm, không một cây cung, cây tên nào, đi vào hoàng cung để thăm ông vua. Mà thực sự thì Chế Mân cứ hồi hộp chờ đợi Đại Việt không phải là một nhà sư đức độ, mà chờ đợi những cái vó ngựa ầm ầm kéo tới đánh bay cái chiêm thành để mà hỏi tội, nhưng đáp lại cái sự lo sợ đó thì là một người một nhà sư, là một nhà vua đến thăm với những người đệ tử hiền lành, chay lạc mà thôi. 
Cho nên, Chế Mân quá xúc động, xúc động là để đền tội mình đã cho mượn đường Mông Cổ đánh đại Việt, mà cũng xúc động vì cái việc lấy đức báo oán của vua Trần Nhân Tôn nên cắt hai Châu Ô Lý cho, tặng biếu như để đền tội và cũng bày tỏ cái lòng kính ngưỡng đối với cái đạo đức của một vị vua của nước Đại Việt. Cho nên, vua Trần Nhân Tôn đức đạo độ lớn lắm. Không lẽ mà nhận hai Châu Ô, Châu Lý rồi không cho lại cái gì kỳ, là chỉ đến thăm cái người ta cho hai châu thì nó kỳ quá, mà vua thì cũng không biết có cái gì để cho, vàng bạc thì mình nghèo rồi bởi vì mình qua mấy trận chiến đuối rồi, đất người ta cho mình mình đâu cho người ta chi, ngồi nghĩ đi nghĩ lại vua có mấy đứa con gái công chúa, thôi gã một đứa chứ không lẽ gã hết như vậy, nên cái việc mà gã Huyền Trân Công Chúa là việc đáp lễ phía sau chứ không phải là gã trước. 
Thì khi đi về vua mới lục hết công chúa lại, thôi nói là thôi giờ ta có hứa với Chế Mân là gã một người con, mà đúng ra vua đi tu mà đem con gái gả là phạm giới chứ. Điều Ngự Giác Hoàng xuất gia rồi đâu còn ai con mình nữa đâu đem đi gã, thì ra vua đã phạm giới lúc đó, nhưng lúc đó ngài cũng bí quá không còn cách nào khác, tài sản ngài cũng không có, chỉ có Phật pháp, thôi đành phải làm một việc nghĩ giống như phạm giới vậy, nhưng mà thôi ta thông cảm. Thì trong những người công chúa kia còn mẹ không ai chịu cho con đi, chỉ có Huyền Trân mất mẹ không ai bảo vệ, thế là Huyền Trân đành phải chịu chỉ đạo, chỉ định phải đi vậy thôi. 
Nhưng mà sau khi ngài Điều Ngự Giác Hoàng mất, Chế Mân mất, những đời vua sau lên, thì cái người Chiêm Thành bắt đầu họ ấm ức, họ ấm ức là thì họ không biết chuyện gì, họ không hiểu nỗi lòng của vua Chế Mân lúc đó, họ chỉ thấy là tự nhiên có đem gã đứa con gái mình mất bốn tỉnh, hai châu, châu Ô, chây Lý, tức là Quảng Nam đó mà, từ Quảng Bình, Quảng Trị về tới Quảng Nam, cho nên họ ấm ức và họ cứ cho cái tình báo đi luồn lên trên vùng đất đó kích động nổi loạn, kích động chủng tộc, kích động chủng tộc là bên đó là người Đại Việt, vua cho đất họ mới tràn xuống họ ở, còn mình đây là quê hương, là gốc gác là đất của ông cha mình ở đây, mình là người Chiêm Thành kích động chủng tộc khác biệt. Bắt đầu nổi loạn hoài, có đánh giết lặt vặt hoài. 
Thì triều đình lúc đó mới cử Trương Hán Siêu đi về, Trương Hán Siêu ổng đi về Huế ổng mới đóng quân ở đó, ông nghiên cứu ông thả người đi tìm, ông tìm hiểu té ra chỉ là về vấn đề sắc tộc và tình báo. Tức là tình báo từ Đồ Bàng gửi lên, gửi ra, và kích động hận thù sắc tộc, nên chỉ làm hai việc là sẽ hết, một cho một lực lượng tình báo chặn đứng cái tình báo, cái thám tử của Đồ Bàng gửi ra, phá gẫy đường dây đó. Hai, xóa hết sự khác biệt về sắc tộc, là hai việc đó sẽ yên. Mà cái tình báo là nghề của Trương Hán Siêu, vì chính ông là người dựng lập ra nguyên hệ thống tình báo nhà Trần sau này, khi mà trong kháng chiến chống quân Nguyên, chính ông là người lập ra tình báo cho quân đội, và sau khi hòa bình rồi chính ông là người chỉ huy lực lượng tình báo cho nhà Trần. 
Cho nên mà việc đối đầu dùng tình báo là nghề của ông, nên ba mươi giây, đánh bẻ gãy hết những đường dây những tình báo từ Đồ Bàng gửi ra ngoài Trung, là một cái thứ nhất. Cái thứ hai là xóa hết về cái sắc tộc, thì ông cho mua rất nhiều, ông cho may rất nhiều quần áo Đại Việt ra bán rẻ, rồi cho những tài liệu mà học tiếng Việt vậy. Sau đó, ông ra lệnh tháng sau mà còn thấy người nào mặc đồ Chiêm Thành, nói tiếng Chiêm Thành, chặt đầu hết. Một tháng sau người dân đi ngoài đường thấy đầu bêu ở ngoài trên những cái cọc ở ngoài chợ. Và người ta nói mấy cái người này là người Chiêm Thành vì nói tiếng Chiêm Thành, mặc đồ Chiêm Thành nên đã bị giết, mà thực sự ông chỉ giết người tử tội thôi, những người trộm cắp cướp, tức là những tử tội đem ra hành hình, nhưng mà giả vờ cho đó là những người nói tiếng Chiêm Thành và mặc đồ Chiêm Thành. 
Sau khi mà làm động tác đó rồi, cái người Chiêm Thành sợ khiếp vía hết trơn, lật đật sao? Lật đật sao? Mặc quần áo Đại Việt và nói tiếng Đại Việt liền, và nói không được, không nói được giọng Bắc liền, không học kịp giọng Bắc, cho nên họ nói vội nói vàng để cho ra tiếng Đại Việt mới thành ra cái tiếng Quảng Nam ngày hôm nay mà ta nghe. Ví dụ như hai cái, họ nói không được họ nói hơ cớ, số tám thì họ nói là tóm, đó vậy đó. Họ nói méo méo chứ hết, vì học vội quá có một tháng à, ổng ta lệnh có một tháng học, rồi đó từ đó đến nay xong luôn. Nhưng nhờ như vậy xóa hết cái ranh giới về chủng tộc, im luôn, và thừa theo cái phương pháp đó, sau này khi mà ta tiến dần về phía nam, tiến tới đâu ta đồng hóa chớp nhoáng, chớp nhoáng ở đó. Nhờ như vậy không có xuất hiện sự thù hằn giữa hai chủng tộc Chiêm và Việt Nam. Vì sao? Vì chỉ còn là người Việt Nam mà thôi, nên cái công của Trương Hán Siêu lớn là ở chỗn này, xóa đi phân biệt về chủng tộc. 
Và ta cũng nhớ như vậy, và thời bây giờ cũng vậy, ví dụ bây giờ có nhiều sắc tộc sống trên đất nước Việt Nam ta, nhưng mà ta đừng giữ hoài cái bản sắc đó, đừng giữ hoài. Một là những người anh em dân tộc đó cứ vậy, cứ lần lần hòa nhập vào cái đời sống văn hóa của người Kinh, hoặc là toàn bộ người Kinh ta sống lại giống như người dân tộc, chịu cái nào? Giờ ta mặc váy hết nha được không ạ? Hay là? Thôi để chọn lựa không nói nữa. Về cái chủng tộc nên cố gắng ta xóa dần cái ranh giới, xóa dần sự khác biệt, nhưng mà cái ngày nào, cái sự khác biệt chưa bị xóa đi, ngày nào mà sự khác biệt còn, thì trong lòng ta vẫn phải âm ấp, đau đáu cái phương châm là gì? Dù khác nhau nhưng vẫn quyết không ghét nhau. Phải ôm cái câu đó mà sống với nhau trong cuộc đời này vậy. 
Rồi ta có những cái khác nhau, ví dụ như khác nhau là về sở thích nghệ thuật, người thích loại nhạc này, nhưng người thích loại nhạc kia, nhiều khi nói chuyện lát cũng đánh lộn. Ví dụ như thầy thì thầy thích cái loại nhạc mà nãy các nghệ sĩ biểu diễn, thích như vậy, thầy không thích cái loại nhạc mà trong miền nam gọi là nhạc sến, thầy không thích. Thầy cứ thắc mắc từ nhỏ nên thầy thắc mắc tại sao người ta hát nhạc sến nhở? Thầy cứ thắc mắc mà đi đâu cũng đâu cũng nghe người ta hát nhạc sến, cứ cầm cây đàn lên là cứ Bolero ngâm la mà làm mãi, hát cái điệu cứ giống giống nhau hoài. Thầy nói tại sao người ta lại thích  cái nhạc này. Sau này lớn lên cái lòng thầy bao dung hơn, thầy mới hiểu một điều là cái nghệ thuật mà người ta thưởng thức nó lệ thuộc vào cái nghiệp người ta, cái đẳng cấp người ta, cái bản chất của người ta, không khác hơn được, không khác hơn được. Ví dụ như cái người Campuchia họ rất thích ăn mắm bò hốc(30:36-30:37) mà Việt Nam nhiều khi mình không ăn được, nhưng mà vì cái văn hóa, tập quán, đẳng cấp con người họ như vậy, ta không thể sửa được. Và họ thích cái loại hình nghệ thuật đó thì bản chất của họ, đẳng cấp của họ, tâm hồn họ, cái cấu tạo não của họ là như vậy, ta không thay đổi được. Và thầy mới thấy một điều là thường là cái tỷ lệ, cái người mà thưởng thức được cái âm nhạc cao cấp đó, cái tỉ lệ đó thấp lắm chứ không cao, còn cái nhạc mà gọi là nhạc bình dân đó, thì tỉ lệ người ta thích rất là đông vì xã hội vốn là như vậy, ta không làm gì khác được.
Hoặc là trong đạo Phật cũng vậy, khi mà từ nhỏ thầy gặp đạo Phật thì thầy thích tu thiền, vì thầy thấy tu thiền nó là một sự đấu tranh với chính mình, sự chiến đấu với chính mình, hết sức vất vả, và có trí tuệ, phải không ạ? Ta nhìn vào tâm hồn mình ta thấy cái sai lầm để ta vượt qua, ta lắng từng cái nội tâm ta, theo dõi từng cái hơi thở, cái sự tĩnh mặc của một thiền giả, cái sự sâu sắc tinh tế của một thiền giả trong đời sống nó là cái gì mà cho ta hấp dẫn cực độ, nên khi bước vào đạo Phật là thầy tu thiền. Rồi đến khi thầy gặp những người cứ niệm Phật thôi, cứ Nam Mô A Di Đà Phật, không cần biết gì nữa, và tin rằng mình chết mình vãng sinh. Thầy nói ủa sao đơn giản vậy kìa? Hiểu đạo Phật gì mà đơn giản quá vậy. Thầy cứ thắc mắc, và cứ trách sao mà không tu thiền mà cứ tu niệm Phật. Cho đến khi thầy lớn lên một chút rồi, đến khi già như ngày hôm nay, như bây giờ thầy đã già rồi, thì thầy mới phát hiện ra một điều là cái lối tu người ta nó lệ thuộc vào cái trí tuệ, đẳng cấp tâm hồn của người ta, không có khác, không có ép được. 
Ví dụ cái người đó ở đẳng cấp đó, tâm hồn đó, trí tuệ đó thì họ tu niệm Phật là phù hợp, còn với một người khác thì họ tu thiền nó là phù hợp. Cái tỉ lệ giống như âm nhạc vậy, cái người tu với cách tu hơi sang, gọi thiền là tu hơi sang, mà niệm Phật là bình dân. Thì âm nhạc bình dân rất nhiều người cái tỉ lệ họ vẫn đến với âm nhạc bình dân nên nó đông. Và cái âm nhạc mà sang trọng, hàn lâm, hiếm vẫn là ít. Thì tu trong đạo Phật cũng vậy, cái cách tu mà thiền vẫn ít người theo được, còn cái cách tu bình dân vậy chứ số đông người vẫn thích hơn, vẫn hợp, không có cãi được, không có chữa được. 
Cho đến khi nào mà người ta, người ta nâng được cái trình độ mình lên, tự người ta sẽ thích thiền, cái đó tự nhiên thôi. Nhưng bây giờ cứ tôn trọng cả, cứ tôn trọng và vì vậy, bây giờ thầy nhìn những người niệm Phật cứ bình thường, thoải mái, dễ chịu và yêu quý. Dù có khác nhưng mà không những là không ghét mà còn yêu thương nồng nàn nữa, nên không có sao hết. Miễn họ niệm một câu Phật mừng thấy mồ rồi, phải không ạ? Vì họ cũng là con của Phật, mặc dù là thôi ở mức độ đó, ở trình độ đó tu như vậy thôi cũng là cách để có tu, tâm không loạn hoặc tưởng nhớ Phật vẫn là quá hay, nghĩ như vậy.
Trong cuộc đời này có nhiều cái sở thích nghệ thuật, cái lối tu tập cũng vậy, hoặc là màu da, cái màu da. Ở Việt Nam mình thì mình ít bị cái này, nên đây cũng là cái may mắn cho đất nước mình. Vì dụ như có người nào da trắng như bưởi, và có người da ngâm ngâm như bánh mật, hai người sống bên cạnh nhau vẫn yêu thương nhau chẳng nói gì. Vì sao vậy, vì hai cái người đó ít. Rồi còn cái người bình thường trung trung ở giữa trắng vừa vừa, đen vừa vừa, rất là nhiều làm mức độ trung gian, nên ta nhìn nhau không khác nhau lắm.
 Ví dụ như ở Việt Nam mình, ở cái vùng ở miền Bắc ngoài này, đa phần là người phụ nữ được nước da trắng như bông bưởi, rất là đẹp, rất là xinh đẹp, ở những miền khác ít hơn. Nhưng mà ở trong miền Nam lạ vậy cũng có một vài vùng, ngoài vùng quê cũng có những người phụ nữ trắng như bông bưởi, cũng rất là xinh đẹp, cũng ít thôi, còn đa phần cũng vừa vừa. Cho nên, về cái màu da ta không có khác biệt lắm. Nhưng mà nếu ta bước sang một nước khác Âu Châu, mà nhất là Mỹ, thì ta đứng bên cái người da đen tuyền luôn đó, với một người da trắng, khác nhau một trời một vực. Và nói nếu mà họ thả tự nhiên như cái suy nghĩ của họ, để thả tự nhiên theo bản năng, thì người da trắng tự thấy mình sao? Cao cấp hơn người da đen, nếu thả tự do. Còn cái người nào biết cưỡng lại, kéo lại, kềm lại cái suy nghĩ đó, thì mới biết kiềm chế cái ý nghĩ tự cao của mình là muốn cho mọi người trên cái quả đất này sống bình đẳng yêu thương, nhân ái với nhau dù khác màu da, nhưng mà số người biết cưỡng lại kiềm kéo lại ít quá, còn đa phần cứ thả tự nhiên thì con người ta cứ phân biệt màu da.
Như ngày xưa Ấn Độ cũng vậy, Đức Phật ta sinh ở nước thật sự bây giờ là Nepal, mà cái vùng đó, cái chủng tộc đó không biết là cái chủng tộc dòng dõi Thích-ca đó, nói là đâu từ ở phương bắc đi về. Có thể là dòng dõi bên phía Ả-rập, Do Thái đi về bên cái vùng đó đó. Cho nên, nước da của chủng tộc trên của Phật là Gotama da trắng. Nhưng mà người Ấn Độ là da đen mà đen tuyền nha, người Ấn Độ đen hơn nhiều những cái người mà da đen ta gặp bên nước Mỹ. Tại vì bên nước Mỹ người ta pha trộn, còn người Ấn Độ họ đen, đen tuyền luôn. Ở đây ta gặp người Ấn Độ chưa kìa, đen tuyền đó. Thì giữa hai con người đứng cạnh nhau, một người da trắng bóc, một người đen tuyền, thì tự cái người da trắng cho mình là người của thiên thần, của Phạm thiên, tự cho mình đó liền, và khinh bỉ người da màu. Điều này nó dẫn đến thảm kịch mà vua Lưu Ly tàn sát hết dòng họ Thích-ca là vì vậy. Vì lúc đó cái người của dòng họ Thích-ca khinh bỉ cái người da màu, da đen. Và cái lúc đó cái quốc gia lớn kế bên Kosala, quốc gia lớn lại là da đen. Còn bên mình là quốc gia nhỏ, nhỏ mà da trắng, nhỏ mà cứ khinh người ta chọc giận người ta. Cuối cùng có một ngày vua Lưu Ly đem quân ra giết sạch, cũng vì cái hận thù cái màu da, lạ vậy.
Rồi bây giờ, Âu châu thì ít, chứ bên Mỹ cứ ngấm ngầm, ngấm ngầm giữa cái da trắng và da đen, cứ xung đột hoài, ta thấy cuối năm 2014 vừa rồi, ta thấy bên Mỹ biểu tình ầm ầm, bởi vì cái người cảnh sát bắn chết một cái người da đen, mà khi đi ra tòa thì người cảnh sát này nổ súng hoàn toàn đúng th nguyên tắc đã được dạy. Tay kia nó rút súng chỉa vô người ta, mà không biết súng giả hay súng thiệt, buộc cảnh sát phải nổ súng, là nổ ra biểu tình ầm ầm. Nói tại sao mà nó giết người? Rồi tiếp tục người thứ hai cũng vậy, cũng một người da đen cái bị một người khác bắn chết, thì cái lại biểu tình ầm ầm. Cứ biểu tình vì màu da mà không biết cái tay bị bắn đó đúng hay sai, cứ đổ thừa là tại màu da. Chứ nều truy cứu ra thì, màu da không biết nhưng mà anh chỉa súng vô cảnh sát thì cảnh sát bắt buộc phải bắn lại, đó là đương nhiên nhưng mà họ cứ ầm ầm nổ ra. Nước Mỹ phân hóa, bị chia rẽ, nó có nhiều lý do sâu xa bên trong nữa, nhiều lắm nhiều lắm, cho nên con người ta cứ vậy.
Tuy nhiên, có một cái mà ta sợ nhất, có một cái khác nhau mà ta sợ nhất, dễ đưa đến xung đột thù ghét khủng khiếp nhất. Là gì? Khác nhau về gì? Về gì? Tôn giáo. Cái đó mới khủng khiếp. Vì sao vậy? Vì tôn giáo là cái điều mà thu hút hết cái tình cảm của con người về đó. Ví dụ như khi con người hồi nhỏ ta sống trong gia đình thì ta dồn cái tình thương mình cho gia đình, phải không ạ, cho cha mẹ anh chị em. Lớn lên chút có bạn bè bắt đầu loãng ra, bắt đầu thích bạn bè mình để khám phá cái thế giới mới bên ngoài chớ không còn là cái gia đình nữa, lúc này mình không còn yếu đuối để phải lệ thuộc vào bố mẹ anh chị em mà bạn bè gợi mở cho mình một thế giới bên ngoài đầy hấp dẫn cho nên mình từ bỏ bớt cái tình yêu thương của bố mẹ để chia sẻ cái tình cảm đó đối với bạn bè, rồi với bạn bè chưa bao lâu thế là gặp phải cái tình cảm nam nữ mà tình cảm nam nữ nó thuộc về bản năng thế là cái tình yêu thương nó tràn ngập đầy cảm xúc để có thể thúc đẩy người ta thành lập một cái gia đình, nhưng mà rồi qua năm tháng cái tình yêu thương nam nữ đó sau khi đã dựng vợ gã chồng rồi nó chỉ còn là bổn phận, chỉ còn là trách nhiệm và khi sống với nhau cũng rất nhiều cái điều xung đột làm cho cái tình yêu thương thuở ban đầu nó giảm bớt có đúng không ạ? Vì thầy cũng không có lấy vợ nên thầy cũng không biết chuyện này, thầy quan sát thôi, thầy thấy mấy nhà thơ nhạc sĩ đó bây giờ hồi còn nhỏ đó thầy hát mấy bài nhạc tình thầy thấy nó hay, tới chừng bây giờ già rồi đọc lại mấy bài thơ, nhạc tình thầy cứ thấy buồn cười, tại mình nhìn bằng cái nhìn của đạo Phật mình thấy buồn cười, ví dụ có nhà thơ viết: Chưa gặp em tôi vẫn nghĩ rằng có người con gái đẹp như tranh / Mắt xanh là bóng dừa hoang dại âu yếm nhìn tôi không nói năng. Và ông tưởng tượng có một nàng tiên nào đó mà nàng tiên đó là tâm hồn rất là cao đẹp, không bao giờ biết giận, không ích kỉ, không có ăn vặt, không có nói nhiều, không có chua ngoa, người như là tiên đâu ở trên trời vậy đó, tưởng tượng vậy đó.

Anh cùng em mơ những chốn nào / Ước nguyện chung giấc mộng trăng sao / Dưới hoa tưởng thấy ngàn sao rụng / Hoa lệ ân tình người khát khao. Những bài thơ tình nó đẹp kinh hồn luôn vậy đó, ta đọc bài thơ ta nghĩ rằng hai người này là thánh chứ không phải người phàm, mới yêu người như vậy.
 Nhớ thuở ấy ta nhìn em kinh ngạc / Hồn mất dần trong cặp mắt lưu ly / Thăm thẳm trùng dương một tiếng em / Bao nhiêu hư ảo về theo gió. Thăm thẳm trùng dương một tiếng em, thế rồi nghe muốn yêu theo ổng luôn vậy đó, hay quá, nhưng mà không phải, hai con người đó là hai con người phàm tục chưa trừ được cái kiết sử nào và hai người đó cũng chưa ai chứng Tu Đà Hoàn cả cho nên khi về với nhau rồi bắt đầu, sống vài năm cái thấy mặt trái đó, cho nên bây giờ bổn phận thì cứ phải sống phải nương với nhau có con rồi có trách nhiệm nhưng mà cái thần tượng buổi đầu của mình đó làm sao, mất dần mất dần, cái tình yêu đó mất phải không ạ?
 Nhưng mà trong đó cái tình yêu con người như vậy, nó mong manh, nó vô thường, nó thay đổi thì nó có cái tình cảm dường như không mất, đó là cái tình cảm dành cho tôn giáo. Tôn giáo với những thần thánh tuyệt vời cao đẹp mà tưởng tượng, ta dựng nên hình ảnh những thần thánh cao đẹp đó để ta yêu quý, ta tôn thờ và không bao giờ sứt mẻ với sự giảng dạy của các tu sĩ cứ làm cho những tình cảm cao đẹp đó nó cứ đẹp lên từng ngày từng ngày, mà với những tôn giáo mà không cực đoan đó thì người ta cân đối cái tình cảm của tôn giáo với cái tình cảm của đất nước, tình cảm nhân loại, nó đều đều đều thì cuộc sống, cái tâm lý mình nó cân bằng, còn những cái tôn giáo mà cực đoan họ ép con người, vắt kiệt hết tình yêu thương con người dồn hết cho thần thánh, cho tôn giáo nên cái sức hút về tình cảm của con người đối với tôn giáo là khủng khiếp, và chính vì cái tình cảm mà dành hết cho tôn giáo mình khủng khiếp như vậy cho nên khi đụng tới một tôn giáo khác họ không yêu cái thần thánh của mình như mình yêu và đôi khi họ nói những câu có vẻ xúc phạm, là sao? Ghét nhau liền, đúng không ạ? Ghét nhau liền, ví dụ bây giờ vậy, mình kính Phật, có người đó họ không hiểu Phật gì, họ đứng họ chỉ mặt Phật họ nói cái ông này ở đâu vậy ta, cái mình thấy muốn dọng một cái vô mặt rồi, tức là không phải xúc phạm tới Phật mà xúc phạm tới mình.
Xúc phạm với mình, với tình thương yêu của mình, với sự tôn kính trong lòng mình, nói thẳng là chỉ mặt vô Phật, vô cái tượng Phật, nhưng thực ra là vừa mới tát vô mặt mình một cái, mình cảm thấy bị xúc phạm liền. Thế mình mới ráng kiềm chế lại, để giải thích, nhưng mà nếu họ nói vài câu xúc phạm nữa là hoặc là đánh nhau, hoặc là từ nhau luôn, không nhìn mặt nhau nữa, nên cái sự khác biệt về tôn giáo, nó hủng khiếp lắm. Bởi vì sao? Bởi vì tôn giáo lấy hết trái tim của ta rồi, cái đó mới ghê như vậy. Mà những giáo sĩ, những tu sĩ họ lại tiếp tục khai thác điều đó, tiếp tục là khuyến khích dạy bảo cho con người, dồn hết cái tình yêu thương mình về với tôn giáo. 
Và hứa hẹn rằng, nếu mà ta yêu kính hết thần thánh của mình như vậy, thì chết ta lên trời. Nghe sướng không? Sướng vô cùng. Sống ở cõi này cực quá, muốn đi nghe pháp ở Tương Mai thì kẹt xe. Đi nhờ xe thì xe vỡ bể bánh, xẹp lốp, đi xe buýt thì chen chúc, móc túi, tức là đủ trò. Còn lên cõi trời bay vèo vèo chỗ này qua chỗ kia sướng vô cùng mọi thứ như vậy. Ở đây nấu miếng ăn cũng cực, cũng khổ, cúp điện tới, cúp điện lui, gas bữa nay lên giá, mai xuống giá, đủ thứ. Còn trên cõi trời gas là miễn phí, bếp mua không lấy tiền, máy điều hòa là không bao giờ có tiền điện tính vào trong đó cho nên sướng. Mà nghe hứa hẹn mình cứ yêu kính thần thánh của họ, mình thì mình được thưởng phần thưởng là lên cõi trời nhiều như vậy. Cho nên ta cứ ráng mà yêu kính thần thánh của mình. Mặc dù cái tình cảm đó thì đẹp, nhưng mà phải hiểu rằng nó làm cho cái hố cách biệt giữa con người với người khác nhau rất là nhiều. 
Và đây chính là vấn đề, mà thậm chí có một vài tôn giáo họ ghi trong kinh của họ,là nếu ai mà không có thờ cái thần thánh như chúng ta thì cứ giết nó đi. Ghi trong kinh, ghi trong kinh cổ của họ đàng hoàng, cái câu rất là rùng rợn. Ai mà không theo đạo ta, ai mà không theo tín ngưỡng ta, không kính thờ cái thần thánh như ta, cứ giết nó đi. Cái câu đó, cái câu đó được ghi xuống, câu đó được ghi xuống vào trang giấy, thì máu của người đổ ầm ầm xuống từ xưa đến nay như là suối, như là sông, chỉ vì một cái câu đơn giản ghi trên một tờ giấy nhỏ bé. Ai mà không yêu kính thần thánh như ta, thì cứ giết nó đi. Thế là từ đó máu nó tuông trào không thể tưởng tượng được, mà thế là hôm nay người ta cứ vin vào cái câu nói đó để mà giết hại nhau vì khác biệt về tôn giáo, rất là đáng sợ. 
Nên vì vậy mà có bác hai Như Sanh ông là người ở Long Xuyên ổng mất rồi. Ổng nói một câu thế này, tất cả những cái kinh điển sách vở tôn giáo từ xưa đến nay, trên khắp thế giới phải nên đem ra xét lại hết. Một ông già nhà quê nói một câu xanh rờn, nhưng cực kỳ hợp lý. Với cái thời đại ngày hôm nay rồi, con người đã có thể lên tới sao hỏa rồi, gửi máy móc lên tới sao hỏa rồi, người khám phá tới những điều nhỏ nhất của vật chất rồi. Vậy mà những văn kiện cũ, mà ta gọi là thánh điển, hay kinh điển của mấy nghìn năm trước không dám đem ra xét lại. Vì sao? Vì sợ đụng đến tình cảm con người, đụng đến tình cảm cho nên nhiều khi biết nó vô lý, mà cứ nén để lại trong lòng. Chứ nêu lúc nào đó, nhân loại can đảm đứng lên làm một cuộc cách mạng, đem hết kinh điển của tất cả tôn giáo ra, xét lại từng câu từng chữ hết, kể cả của đạo Phật chúng ta. Đem hết ra xét lại từng câu từng chữ, cái gì hợp lý giữ lại cho nhân loại xài chung. Còn gì không hợp lý, yêu cầu cả nhân loại phải từ bỏ. Để làm chi? Để cho máu bớt đổ, lệ thôi rơi, và con người đừng thù ghét nhau nữa, ta cần cái điều đó.
Nên thế giới, cái tôn giáo là một sự khác biệt nguy hiểm nhất cho loài người hiện nay là vậy. Như vừa rồi cái ngày Giáng sinh tối hai mươi bốn vậy, ở trên chùa Phật Quang của thầy ở trên Núi Dinh ở Bà Rịa vậy, các đệ tử đi công tác ở xa đều kéo về, và yêu cầu thầy nói về chúa cho nghe. Là thầy trò ngồi đó, đánh đàn ghi ta hát với nhau mấy bài về thiên chúa, Đêm Thánh vô cùng.
Đêm thánh vô cùng, giây phút tưng bừng…sư phụ hát (50:05 – 50:15)
Đại khái vậy, mấy bài dễ thương rồi cái thầy cũng hát cái bài con sẽ ngồi xuống là cái bài thơ của một linh mục. Ông đó là một nhạc sĩ, thầy phổ thơ và thầy hát luôn, con sẽ ngồi xuống vậy đó. Con sẽ ngồi xuống nơi cái bờ của sự thất vọng và Chúa sẽ đem cho con lại cái sự hi vọng, bởi vì Chúa lúc nào cũng lắng nghe, yêu thương, an ủi con. Bài nhạc cũng dễ thương lắm. Rồi thầy nhắc lại bài nhạc của nhạc sĩ Đức Huy, ông có viết một bài là Và con tim sẽ vui trở lại. Cái bài đó không biêt Thanh Thúy biết không? Tìm một con đường, lát sau hát nha. Tìm một hướng đi, một mình tôi về..sư phụ hát (50:57 –51:05) đại khái vậy đó rất là dễ thương. Tức là chốc nữa đi, chốc nữa hát, chốc nữa đi, chốc nữa hát. Nhạc sĩ Đức Huy đó, ổng viêt lúc nào đó ông thấy niềm tin nơi chúa, ông biết cái bài đó Và con tim đã vui trở lại, vì tìm thấy được niềm tin với chúa. Nhưng không biết sao ổng qua Mỹ một thời gian cái ai quậy quậy rỉ tai, cái ông mất niềm tin với Chúa, cái ông đổi qua đạo Phật. Thì thôi mình không hiểu nhưng mà hôm đó cái bài nhạc rất là hay, đại khái vậy.
Và thầy mới nói về một vài lời về cái lời dạy của chúa Giê-su, như ví dụ như có một câu chuyện thế này, câu chuyện là thế này, hình như là thầy có từng kể ở đâu đó. Lúc đó là người Do Thái bị người La Mã cai trị, thì phải xài tiền của La Mã, nơi cái đồng tiền La Mã có in hình của hoàng đế Xê-xa(52:05 – 52:06) và dĩ nhiên là một đất nước bị trị nên Do Thái phải đóng thuế cho người La Mã. Người Do Thái họ ấm ức, ấm ức vì điều đó. Cái một người mới đến hỏi Chúa Giê-su là bây giờ ta phải đóng thuế cho người La Mã, theo như thầy thì thầy nghĩ mình có nên đóng thuế hay không? Thì đây là một câu hỏi gài bẫy, nếu Chúa Giê-su nói rằng là nên đóng thuế, thì họ sẽ đồn với nhau rằng ông này là phản quốc Do Thái phải không? Không có yêu nước. Mà nếu Chúa Giê-su trả lời không nên đóng thuế thì ổng đi thưa lính La Mã lại bắt liền. Nhớ ngày xưa không cần chứng cứ nha, không có máy thu băng, chỉ cần cái người làm chứng thôi là người ta phạt tù bắt giam, giết thành hình liền. Cho nên, lúc đó có một cái nghề gọi là nghề làm chứng. Có những người thất nghiệp họ cứ ngồi dài dài ở bên ngoài tòa án. Rồi cái người nào họ cần nhân chứng họ ra họ thuê, nè một lát anh vô anh nói anh thấy người đó làm vậy vậy, tui cho anh tiền nha, rồi rồi rồi vô là nó đứng làm chứng. Và tòa án cứ căn cứ vào lời làm chứng rồi kết tội người ta, biết bao nhiêu người bị oan, biết bao nhiêu người bị oan. Nên ông Nguyễn Thanh Chấn có khi hồi xưa ổng bị đâu đó, giờ bị hết mười năm nay. Hồi đó có cái nghề làm chứng bằng lấy tiền cho nên nhiều người bị oan. Và họ chỉ thôi, thưa Chúa Giê-su là đừng đóng thuế cho La Mã là lính La Mã lại bắt liền.
 Chúa Giê-su biết câu hỏi này là bẫy, nên Chúa mới hỏi lại, đóng thuế bằng cái gì? Ông kia mới móc cái đồng tiền có in hình của Xê-xa nói là đóng thuế bằng cái tiền này. Chúa cầm lên mới hỏi, hình này là hình của ai? Nói dạ đó là hình của đại đế Xê-xa. Chúa Giê-su nói của Xê-xa cứ trả cho Xê-xa. Cái câu nói đó thì thoát cái bẫy liền. Có nghĩa là vẫn như đóng thuế, nhưng mà nếu mà nói là mình không yêu nước Do Thái  không phải, mà tiền của La Mã trả về cho La Mã. Nhưng mà nói về đạo lý cực kỳ tuyệt vời. Cái gì của Xê-xa cứ trả lại cho Xê-xa, cái gì của trần gian và vật chất tầm thường tạm bợ này cứ trả lại cho trần gian tầm thường, tầm thường, tạm bợ. Bởi vì ta còn một cái gì cao siêu hơn. Cái câu nói đó nó tạo thành cái cảm hứng của mấy nghìn năm qua để cho người ta sống, người ta tu. Mà nếu mà nhà thờ mời thầy về mà giảng cái câu đó thầy sẽ giảng say sưa vài ngày không hết, câu đó cảm hứng hay như vậy. Cái gì của Xê-xa cứ trả về cho Xê-xa. Có một lần có những cái đoàn của nhà thờ lên thăm chùa mình. Có một lần đó có các Ma sơ đi đông lắm lên thăm. Và hỏi thầy về cái giáo lý, thầy cứ lấy giáo lý thiên chúa thầy giải thích thầy trả lời mọi điều. Hễ mở miệng hỏi thầy toàn lấy giáo lý Thiên Chúa ra trả lời. Thì các sơ mới bắt đầu ngạc nhiên. Có một sơ mới buộc miệng hỏi, tại sao thầy không đi tu theo Thiên Chúa, mà lại tu theo đạo Phật, thầy trả lời đó là ý Chúa.
Và họ về họ cứ thắc mắc mãi, ông Thầy kì quá! Kệ cứ cho họ thắc mắc nhưng mà từ đó bắt đầu họ nhìn đạo Phật có cảm tình. Phải không ạ! Mình không nói về đạo Phật, không khen về đạo Phật mình không chê đạo người mà rất tôn trọng đạo Thiên Chúa vậy mà từ đó các thầy bên Thiên Chúa mới nghe coi tìm băng ông Thầy này ông giảng cái gì, rồi từ từ họ mến đạo Phật mình không hay chỉ vì mình đã mở lòng trước, mình đã tôn trọng trước. Dù khác nhau nhưng mà chẳng những không ghét nhau mà còn thương nhau nồng nàn nên người mà như Thầy là người góp phần cho thế giới này hòa bình yêu thương.
Cái lý do về tôn giáo khủng khiếp lắm, cho nên hôm nay mình nói với nhau về một thế giới khoan dung, tức là một thế giới mà trong đó con người dù còn những điều khác nhau xin đừng có ghét nhau. Mà trong những điều khác nhau đó, cái điều gay gắt ghê gớm nhất chính là tôn giáo, đó là điều đáng sợ nhất như vậy. Nãy ta vừa nói thế này, dù có khác nhau nhưng đừng ghét nhau, tuy nhiên nếu xét cho kỹ có những điều miễn trừ có những điều ngoại lệ, có những điều phải đấu tranh có những cái khác nhau ta không được phép để tồn tại ví dụ: Trong đồng bào ta, trong gia đình ta, trong bạn bè ta, ta là người yêu nước ta phát hiện ra người kia khác ta, không yêu nước, chẳng những không yêu nước mà còn phản quốc nữa thì ta với nó khác nhau. Nếu nói “Thầy dạy con dù có khác cũng đừng có ghét nên con cũng thương” thì cái đó thôi tiêu đời mình rồi. Không được, cái khác đó phải đấu tranh liền, phải đấu tranh cho ra không có để tồn tại những điều khác, điều khác nguy hiểm quá. Trong một đất nước mà có những người phản quốc thì đó là cái mầm móng làm mất nước rước giặc về làm đất nước bị xáo trộn. 
Ví dụ như: Có một lần có hai bạn cũng là trang lứa thanh niên ngồi nói chuyện với nhau một người mới nói là “Bố em ngày xưa đi bộ đội cũng có tuổi đản cao, về hưu lâu nhưng mà nhiều khi nhìn thấy cán bộ không gương mẫu bố em buồn rồi buồn tùm lum”. Người bạn kia cũng nói “Bố mình cũng làm bộ đội cũng nhiều tuổi đảng nhưng lúc nào bố mình cũng có cái nhìn tích cực không có buồn, vẫn tin yêu vào đường lối của nhà nước bởi vì sao, vì nhà nước và nhân dân phải đồng lòng thì nhà nước này mới đứng vững được còn nếu nhà nước mà nhân dân không đồng lòng đất nước ta nguy cơ liền”. Lúc đó Thầy cũng ngồi đó, Thầy mới nói thế này “Cái lý tưởng của ta là một điều cao đẹp không thể nào để cho nó lung lay được còn có một vài con người họ đã thất bại vì cái lý tưởng sống đó thì đó là của họ, đừng để sự thất bại của họ lây vào trong tâm hồn của mình, lúc nào ta cũng phải vững tin phải lạc quan phải giữ gìn cái lý tưởng sống cho mình và cho mọi người. Lúc nào cũng phải yêu nước chứ không được lung lay mà nghĩ bậy nghĩ bạ, nói bậy nói bạ góp phần làm đất nước ta suy yếu và ly loạn thôi. 
Nên phải giữ vững điều này, ai nói gì kệ người ta và mình phải đấu tranh. Đây là những điều khác nhưng mà phải đấu tranh cho nó giống lại, phải giải thích cho giống lại chứ không để cho sự khác biệt này tồn tại kéo dài và lây lan. Hoặc có những người chủ trương xây dựng sự đoàn kết xã hội, tôn giáo khác nhau, chủng tộc khác nhau cứ phải nắm tay nhau mà sống, nhưng có những người cứ nói, những người kích động chia rẽ xã hội. “Ôi! Cái dân đó là cái dân có ra gì đâu, mọi rợ” Những cái câu khích động chia rẽ thì ta không có để yên quan điểm khác ta phải đấu tranh cho giống lại, ta phải giải thích theo họ suốt cuộc đời, giải thích cho tới khi nào họ chịu thua ta, cho tới khi họ phải thay đổi quan điểm, chứ không bao giờ buông người đó ra. Có những người ta phải theo họ suốt cuộc đời để giải thích, thuyết phục không cho phép họ giữ những quan điểm sai lầm. Vì cái quan điểm khác biệt sai lầm đó nó làm cho họ gây tội mà làm cho xã hội này rối loạn. Có những cái như vậy, hoặc có những người chủ trương là “thượng tôn pháp luật” có những người thích sống ngoài vòng pháp luật hai cái khác đó nó nguy hiểm. Không có nói “ờ thôi kệ, nó khác mình mình cũng như Thầy dạy khác thì khác nhưng đừng có ghét, sống ngoài vòng pháp luật kệ nó” Không được! Có những cái khác không được phép để cho tồn tại mà phải thuyết phục phải vận động đấu tranh để cho giống nhau. Còn có những điều khác biệt lặt vặt trong cuộc sống thì ta thông cảm. Có rất nhiều điều khác biệt như sở thích ví dụ như ta thích để tóc dài, người kia thích để tóc ngắn. Những điều khác biệt đó vô hại phải không ạ? Người thích nhuộm tóc đỏ người thích nhuộm màu tím, người thích mặc đồ này người thích mặc đồ kia không sao cả chỉ có cái là người không thích mặc đồ gì cả thì mới nguy hiểm. Có nhiều cái sở thích lặt vặt thì cuộc đời muôn vẻ muôn màu không sao cả cho nên ta thông cảm và tôn trọng như vậy.
Hiện nay, khoa học thì chưa đủ sức để tìm ra cái điều đúng nhất để thuyết phục mọi người đồng ý với nhau. Tại vì khoa học vẫn đang trên con đường tiến bộ, ta tin vào khoa học, ta yêu quí khoa học bởi vì tính logic của nó nhưng ta cũng hiểu rằng khoa học vẫn còn rất hạn chế như Newton nói là: “Những điều ta biết chỉ là giọt nước những điều ta chưa biết là cả một đại dương” chỉ những người thông minh họ mới hiểu ra điều đó. Thì cũng vậy, những người mà mê tín chỉ tin vào kiến thức khoa học hiện có thì người đó mê tín bậy vì khoa học còn ít chưa hiểu gì nhiều. Rất nhiều điều khoa học chưa hề giải thích được ví dụ như: vừa rồi có một nghiên cứu nếu kích điện người ta thấy ma như vậy ma chỉ là một áo ảnh do bị kích động não cho nên người ta kết luận ma chỉ là một áo ảnh. Câu nói đó vội vàng, ẩu tả vì sao vậy, vì có rất nhiều cái camera trên thế giới thu được hình bóng ma lúc đó không cần ai kích điện não camera đó cả. Camera đâu có não đâu, nhưng mà nó nằm im ai đi ngang qua ngang lại nó thu và trong bóng tối nó thu một bóng mờ đi qua đi lại, ma nó thu hình rõ ràng trong đó. Nên vì vậy khoa học chưa đủ sức để lý giải hết mọi điều để buộc mọi người phải tin tưởng. 
Ví dụ như: người ta nói vi khuẩn chết ở nhiệt độ 1000C khi ta đun nước ta diệt khuẩn ta uống thì điều đó gần như đúng tuyệt đối nhưng chưa có những vi khuẩn có thể sống ở 150oC nhưng mà thôi tạm thời ta vẫn chấp nhận cái phương pháp đó. Khoa học chỉ tương đối vậy thôi, chưa đủ sức thuyết phục hết và bước vào lĩnh vực tôn giáo thì khoa học bó tay, đụng không vô. Khoa học tiến cứ tiến người ta tín ngưỡng cứ tín ngưỡng chẳng làm gì được nhau cả. Anh lên sao hỏa anh cứ lên, anh bay phi thuyền anh cứ bay, anh lặn xuống đại dương anh cứ lặn và tôi quì xuống cầu nguyện kệ tôi chẳng đụng gì nhau, khoa học không thuyết phục được. Chúng ta cũng không thể biết được đến ngày nào khoa học có thể lý giải được cơ chế của sự cầu nguyện, sự linh ứng là gì, thần thánh là gì, các cõi cao là gì, con chuột là gì…Chừng nào mà khoa học có thể lý giải được hết mọi thứ đến lúc đó khoa học và tôn giáo là một thì có lẽ lúc đó con người trở nên đồng nhất lại xóa đi sự khác biệt của tôn giáo nhưng ngày nay cho đến ngày đó còn xa lắm. Chính vì khoa học không đụng vô được nên các tôn giáo vẫn cứ tiếp tục khác biệt nhau. 
Rồi ngay trong một tôn giáo, vẫn chia ra nhiều tông phái rồi khác tông phái cũng ghét nhau. Cùng chùa nhiều khi cũng ghét nhau. Tôn giáo là một điều trừu tượng nếu nói thẳng ra là tưởng tượng. Trong các tôn giáo trên thế giới thì tôn giáo nào cũng có một đấng tối cao, dưới đấng tối cao có nhiều  thần thánh thấp hơn, v..v có nhiều thiên thần và nhiều thần thánh thấp hơn. Đặc biệt thế này tất cả những đấng tối cao của các tôn giáo đều là thần thoại, tưởng tượng, chỉ riêng trong đạo Phật, đấng tối cao là một con người có thật trong lịch sử đó là cái khác nhau giữa đạo Phật và các tôn giáo khác. Ví dụ đạo lão bên Trung Hoa, họ tôn thờ Thái Thượng Lão Quân (Lão Tử) cho đó là một người mở ra đạo, Thái Thượng Lão Quân không phải là đấng tối cao mà đấng tối cao của đạo Lão là ai ?  là Ngọc Hoàng Thượng Đế, ví dụ chúa Jesus là người mở ra đạo Gia-Tô, nhưng chúa Jesus không phải là đấng tối cao mà đấng tối cao là ai? Là đức chúa trời. Mahomet là người mở ra đạo hồi nhưng không phải là đấng tối cao mà đấng tối cao là ai? Là Ala. Tất cả các tôn giáo đều có đấng tối cao mà hầu hết các đấng tối cao đều là huyền thoại, trừu tượng và tưởng tượng và con người cứ tự mình suy nghiệm về đấng tối cao đó nói lại cho nhau nghe. 
Nói cũng là Thượng Đế nhưng mà mỗi vùng, miền hiểu về Thượng Đế khác nhau ví dụ như  bậy giờ là thượng đế bên Âu Châu khác, Trung Hoa khác, Ấn Độ khác, Việt Nam khác như bên Trung Hoa thì Thượng Đế giống như cung đình của Trung Hoa vậy đó, tức là bên trong cung vua như thế nào, ông vua sao thì Thượng Đế cũng giống như vậy. Còn bên Châu Âu, nhất là Trung Đông kéo sang Âu Châu thì Thượng Đế là quyền năng, còn bên Ấn Độ thì Thượng Đế pha trộn với tâm linh thiền định nên Thượng Đế lung linh, mờ ảo, trừu tượng.
 Còn Thượng Đế của Việt Nam dễ thương nhất, dễ thương nhất vì sao vì ông trời của Việt Nam ít can thiệp đến con người. Ví dụ như trời ơi, lâu lâu đau khổ quá, tức giận ai quá kêu trời ơi ngó xuống mà coi, tức là lâu quá ông trời không có ngó xuống, bữa nay mình có chuyện mình buồn bực mình mới kêu ông ngó xuống cái, tức là ông ít can thiệp, ít quan sát, ổng ở đâu trển kệ ổng. Rồi lâu lâu mình gặp may mình kêu trời cho đúng ko ạ, khổ quá thì nói trời đày, nói trách chút xíu để đổ thừa sau đó lại quên và ta cứ tiếp tục mà sống yêu thương nhau, xây dựng đất nước, cũng lao động tận tụy nên ông trời Việt Nam cũng ngang đó hết chuyện, không can thiệp nhiều. Tới Trung Hoa thì tô điểm cõi trời như một cung điện, có ông Ngọc Hoàng Thượng Đế có lên tâu lên hot xuống, có báo cáo, có sứ quân cho nên cái tục lệ ông Táo lên báo cáo trên trời ta cũng lây bên Trung Hoa tức là phải có báo cáo, còn mình ông trời thì khỏi báo cáo lâu lâu mình tức giận quá kêu cái rồi thôi à. Ông trời Việt Nam là nhẹ nhàng nhất, dễ thương nhất. Còn bên Trung Hoa là quản lý hành chánh chặt chẽ, quan nào về đâu, ông vua nào lên là do Ngọc Hoàng Thượng Đế sắp xếp như cung đình. Qua tới Âu Châu thì cái mà nhiều đời của những tiên tri họ suy nghiệm về Thượng Đế càng lúc càng mạnh, họ cứ gán quyền lực vào cho Thượng Đế càng lúc càng nhiều, nhớ, ta nói lại cái này Thượng Đế bên Âu Châu trải qua nhiều đời họ bổ túc, bổ sung mãi cho đến cái ngày cuối cùng thì Thượng Đế là quyền lực tuyệt đối luôn, tạo ra tất cả, chi phối tất cả, đạo diễn tất cả, muốn tất cả, làm tất cả và con người tự mình trở thành nô lệ cho Thượng Đế đó và thủ phục trước Thượng Đế đó. 
Lạ như vậy mà ban đầu không phải vậy, ban đầu của mấy ngàn năm xưa, bảy chín, tám ngàn năm xưa thì Thượng Đế bên Âu Châu cũng giống Việt Nam mình, thấy mưa xuống thì nói ông trời ái xuống vậy thôi chứ cũng không có gì, đơn giản chút vậy thôi nhưng mà có những ông nào ổng thông minh quá ổng ngồi nghĩ thì nếu đã có ông trời thì ông trời rơi mưa xuống, nếu ông trời đã làm dòng sông trôi, nếu ông trời đã làm nở hoa, ra trái như vậy thì ông trời phải quyền lực thế này, ông thông minh ông ngồi suy luận thế này. Thế là ổng viết lại rồi đi truyền bá thì dư luận càng ngày người ta càng bị ám ảnh  bắt buộc phải tin một Thượng Đế quyền lực quá, quyền tuyệt đối. Quyền này là Thượng Đế người muốn con chết, con xin cúi đầu ngồi đó chờ chết chứ không phấn đầu. Nên Trung Hoa ông trời như là cung đình, bên Âu Châu ông trời là quyền lực tuyệt đối chi phối hết tất cả vận mệnh con người. Qua tới Ấn Độ ông trời khác liền, ông trời tu thiền, khái niệm Thượng Đế là mênh mông lung linh, huyền ảo, hư vô, thanh tịnh, bao la nên chỉ có Việt Nam là ông trời dễ thương thôi, trời ơi thoải mãi không có chuyện gì xảy ra hết thấy lạ như vậy. 
Nhưng mà trong đạo Phật thì đấng tối cao không phải là một huyền thoại tưởng tượng, không phải suy nghiệm tưởng tượng mà đấng tối cao xuất hiện giữa cuộc đời mang thân một con người, một con người phi thường, siêu việt, tài giỏi, đắc đạo vô ngã khi không còn cái ta, diệt sạch cái ta rồi ngài trở thành tối cao mà đấng tối cao không phải là duy nhất mà đồng với chư Phật ba đời, mười phương cũng từng chứng đạt được như vậy và Ngài gieo hy vọng đến chúng sinh, nếu chúng sinh đi đúng con đường Ngài dạy cũng sẽ trở thành như Ngài, cũng trở thành tối cao như vậy nên đây là con đường cực kỳ nhân bản, mở rộng và không khép lại. Còn những tôn giáo khác thì đấng tối cao là khóa lại (closed), không cho ai trở thành tương tự, ngang bằng. 
Trong đạo Phật đấng tối cao (open) cho mọi người trở thành được như Ngài, nên đây là điều khác giữa đạo Phật và các tôn giáo khác là như vậy. Nói khác thì không được ghét người ta, khác để ta hiểu thêm như vậy. Nên bây giờ ta gặp một người của tôn giáo bạn, họ nêu ra quan điểm của họ, về thần thánh của họ ta không ngạc nhiên, ta vẫn cười cười vẫn vui. Giống như Thầy đêm giáng sinh vẫn hát một bài về Chúa thậm chí còn phổ một bài nhạc về Chúa nữa không sao cả, vẫn tôn trọng, vẫn yêu thương vì sao vậy, vì khi ta bỏ qua những điều khác biệt đó, ta đợi một ngày tôn giáo và khoa học trở thành đồng nhất đó thì con người vẫn là đồng loại với nhau, máu con người vẫn đỏ, nước mắt con người cùng mặn, sự sống con người vẫn đáng quý như nhau và nỗi đau con người đều đáng xót xa như nhau. Vì vậy cứ phải yêu thương nhau để sống trên đời này, hễ ai nêu ra điều gì kích động sự khác biệt thì ta cứ cười, cứ vui, cứ khoan dung, cứ độ lượng cứ chấp nhận sự khác biệt đó, hẳn là không khác nhau. 
Ví dụ bây giờ ta gặp một người lý luận về tôn giáo, họ nói hơn, nói thua, ta cứ cười cười rồi một lát ta hỏi “Anh có ghét tôi không? Anh đạo khác, tôi đạo Phật, nhưng mà nãy giờ anh nói tôi lắng nghe tôi không phản đối gì cả. Dĩ nhiên là tôi không phải đạo của anh nên không phải là tôi chấp nhận hết những gì anh nói đâu, nhưng mà tôi không ghét anh, tôi vẫn thương anh vì chúng ta vẫn là loài người, vượt qua các rào cản tôn giáo thì chúng ta vẫn là loài người, thế anh nói nãy giờ anh có ghét tôi không?" Hỏi một câu như vậy họ giật mình liền vì họ muốn kích động sự khác nhau, bắt mình phải theo bởi vì không theo thì họ ghét, mình chỉ nói mình vượt qua hết sự khác biệt đó, hỏi lại “Mình có ghét nhau không?" Đó là câu hỏi để hóa giải mọi hận thù, mọi sự kích động chia rẽ, vì con người ta cần phải thương nhau để sống như vậy. 
Cái tôn giáo là một cái gì trừu tường, tưởng tượng nhưng nó lại biến thành điều cụ thể. Tôn giáo là một điều trừu tượng vì niềm tin mà, thậm chí là điều tưởng tượng, nhưng rồi lại biến thành điều cụ thể. Vì sao? Vì cái tôn giáo đó có thể biến thành đạo đức cho con người. Tôn giáo có thể biến thành sự cuồng tín bạo tàn giữa con người. Nên từ cái trừu tượng tưởng tượng, ảo có thể biến thành một sự thật giữa cuộc đời này. Nên nếu là cái điều trừu tượng đó nhưng mà dạy cho ta cái đạo đức tốt đẹp, con người sẽ sống yêu thương nhau vì Chúa dạy như vậy mà. Nhưng mà cũng cái đó, nhưng mà kích động, hận thù, bạo tàn thì cũng chính tôn giáo là nguyên nhân gây nên thù hận, bạo tàn khủng khiếp. Cũng giống như game vậy đó, game là cuộc sống ảo, dòm màn hình chứ có khủng long, có chiến sĩ, có đại bác gì đâu, phải không ạ? Cứ bấm bấm trong đó bắn ì xèo, có gì đâu thật đâu, nhưng mà nó lấy mất cuộc đời thật của ta, lấy mất thời gian của ta, lấy mất sức khỏe, lấy mất tinh thần, lấy mất cái mối quan hệ của ta với mọi người và làm hư hỏng cuộc đời tương lai của ta, thậm chí khi ta nghiện rồi tìm mọi cách để có tiền chơi game, có khi ta đã phạm tội. Cho nên game là ảo mà đánh vào cuộc đời thật của ta.
Cho nên tôn giáo là chỉ là trừu tượng, thậm chí chỉ là tưởng tượng, mà thậm chí chỉ là ảo tưởng, nhưng khi con người có tin có yêu thì nó ảnh hưởng vào cuộc đời thật của con người. Con người ta thương  nhau cũng vì tôn giáo, người ta ghét nhau cũng vì tôn giáo. Nên vì thế ta cần một tôn giáo sao? Ta cần một tôn giáo góp phần xây dựng đạo đức cho xã hội, đó mới là nhiệm vụ của tôn giáo trừu tượng. Nếu tôn giáo mà không góp phần xây dựng đạo đức cho xã hội thì tôn giáo đó vô nghĩa, vô ích đối với cuộc đời này. Mà điều đáng chán nhất, đáng trách nhất là khi một tôn giáo muốn xây dựng mình thành một thế lực riêng, đây là điều đáng trách nhất. Tôn giáo xuất hiện trên cuộc đời này không phải để xây dựng mình thành một thế lực riêng, để cho mình là có quyền lực, không phải. Mà tôn giáo xuất hiện giữa cuộc đời này để đóng góp đạo đức cho xã hội. Con người ta chưa đủ lòng hiếu kính, con người ta chưa đủ sự tử tế, con người ta chưa đủ sự chân thành, thì tôn giáo đóng góp vào những điều đó. Để con người biết chịu đựng hơn, nhẫn nhục hơn, yêu thương hơn, tử tế hơn, tận tụy hơn. Chứ không phải là tôn giáo mới ban đầumở ra cái chiêu bài đạo đức ăn hiền ở lành rồi gom được người rồi cái bắt đầu gom thành một thế lực của mình. Và đó là điều đáng trách, nên khi ta nó những điều này vậy, ta cũng kêu gọi tất cả những tôn giáo trên thế giới, kể cả đạo Phật của ta. 
Trách nhiệm của tôn giáo đến với cuộc đời là gì? Là xây dựng đạo đức cho xã hội. Đó là nhiệm vụ chính của tôn giáo. Đừng rời xa nhiệm vụ này. Thế nào là rời xa nhiệm vụ này? Là khi mà thấy có nhiều người tin theo mình quá cái bắt đầu động tâm tham vọng và gom hết tất cả những tín đồ theo mình và bơm họ vào những cái ý tưởng lạ để cho biến cái tôn giáo mình, cái giáo phái mình thành một thế lực riêng. Đó là điều rất là đáng trách. Rồi bắt đầu nói là đạo tui, đạo anh, phái tui phái anh, giáo hội tui, giáo hội anh. Những cái đó là hư ảo, đạo tôi đạo anh, chuyện hư ảo, chuyện tưởng tượng, hệ phái tôi, hệ phái anh, chuyện tưởng tượng, giáo hội tôi, giáo hội anh, chuyện con người bày đặt ra. Cái điều mà quan trọng nhất, chính yếu nhất của tôn giáo là hết sức là gì? Vô tư mà góp phần xây dựng đạo đức cho xã hội. Đó là nhiệm vụ thiêng liêng, mà nếu tôn giáo làm đúng được điều này thì tôn giáo đáng kính, đáng được tôn trọng. Còn bây giờ ta lợi dụng tôn giáo để xây dựng thế lực riêng, tạo thành, khoét sâu thêm cái sự khác biệt trong xã hội, đó là điều rất là đáng trách. 
Ta yêu cầu các tôn giáo dù có những điều khác nhau, nhưng mà phải có một số điều bắt buộc phải giống nhau. Vì nếu không giống những điểm này thì ta không công nhận đó là tôn giáo, không được hưởng quy chế của tôn giáo. Thứ nhất là giới cấm phải phù hợp nhiều với luật pháp, chứ đừng có những giới cấm mà đi ngược với luật pháp. Ví dụ như là luật pháp cấm ăn trộm thì giới cấm cũng phải cấm ăn trộm, luật pháp cấm tà dâm thì giới cấm cũng phải cấm tà dâm, nhưng riêng tu sĩ thì gắt hơn, không được lập gia đình luôn. Đó là một vài tôn giáo như vậy, thì thôi đó là điều ta tôn trọng, cũng vô hại đối với luật pháp, cũng không chống lại đối với luật pháp, thôi cũng được vậy. 
Rồi ta yêu cầu một điều nữa, là cái tôn giáo không được tranh quyền với nhà nước. Vì sao? Vì quyền lực phải tập trung vào nhà nước để cho nhà nước người ta điều khiển cái quốc gia người ta còn tự nhiên mình xen vô mình tranh quyền với nhà nước, cái là quyền lực bị phân tán ra hai ba hướng, thì đất nước đó sao? Sẽ rất là biến động. Đây là điều thứ hai, ta yêu cầu tôn giáo phải như vậy.
Cái điều thứ ba là tôn giáo phải là một liệu pháp tinh thần, tâm lý giúp cho tâm hồn con người bình an hơn, phải không ạ? Ví dụ như là Đức Huy, khi Đức Huy có niềm tin với đạo Thiên Chúa cũng viết một bài nhạc là "Và con tim đã vui trở lại...". Tức là thấy mình bình an hơn khi được đến với tôn giáo. Thì tôn giáo như vậy là tốt, khi con người ta phải vất vả, phải lo toan vì cuộc sống này thì nếu chất liệu của tôn giáo làm cho người ta bình an hơn thì đó là sự đóng góp tốt đẹp của tôn giáo với loài người. Thì ta yêu cầu tôn giáo phải có chức năng này là làm một liệu pháp tinh thần giúp cho con người bình an hơn. Thì đạo Phật cái này là số một, vì đạo Phật có thiền định, nha. Cái phương pháp của thiền định này hôm nay thì bắt đầu trở thành cái phương pháp, một liệu pháp tâm lý của cả thế giới. Thế giới bắt đầu hướng về thiền định của đạo Phật mặc dù chưa có cái phương pháp chuẩn thông nhất hết toàn bộ. Nhưng mà ngày hôm nay ngấm ngầm các quốc gia trên thế giới đã lấy thiền định như là một liệu pháp tinh thần quan trọng, giúp cho con người bình an, bớt stress, bớt căng thẳng khi mà xã hội con người ta đã quá hỗn loạn như vậy.
Điều thứ tư ta cần nơi tôn giáo là tôn giáo phải góp phần nâng cao cái đạo đức xã hội dần dần bởi vì tôn giáo phải dạy con người vị tha, vô ngã. Đây là nhiệm vụ chính của tôn giáo, phải nâng cao cái đạo đức xã hội  lên chứ không phải gây mê tín. Thì nói về cái vô ngã vị tha, thì cái này đạo Phật mình cũng là số một luôn, vì sao vậy? Vì đạo Phật có cái mục tiêu rõ ràng là vô ngã, đây là mục tiêu chính của đạo Phật là vô ngã. Rất nhiều triết thuyết, rất nhiều tôn giáo có cái mục tiêu là vun đắp cho bản ngã, tìm vinh quang cho bản ngã, tìm cái sung sướng hưởng thụ cho bản ngã. 
Thì riêng đạo Phật có cái mục tiêu là diệt trừ mất bản ngã, mục tiêu đạo Phật rất kì lạ. Thì không phải con người ta ai cũng đi đến mục tiêu đó nhưng trên con đường đi đến mục tiêu đó, trên con đường đi thôi, mới một phần con đường thôi thì ta đã tỏa hương đạo đức của mình bát ngát vào trong cuộc đời này rồi, đã đem lại biết bao nhiêu lợi ích, yêu thương tử tế, niềm vui cho mọi người chung qunah của ta rồi, bởi vì sao? Bởi vì bản ngã ta đang giảm bớt. Khi bản ngã ta bớt một chút thì niềm vui của mọi người tăng lên một chút. Nên ta nói lại vậy. Là cái mục tiêu của đạo Phật là vô ngã, thì không phải dễ gì ta đến được mục tiêu đó. Nhưng trên con đường đi đến mục tiêu đó dù ta chỉ bước đi được một phần nhỏ thì cái hương thơm đạo đức của ta đã tỏa ra ngào ngạt hết trong cuộc đời này rồi, đẹp vô cùng, và ta cũng mong các tôn giáo phải như vậy. Các tôn giáo cũng phải như vậy, là góp phần xây dựng đạo đức xã hội theo cái tinh thần vô ngã vị tha như vậy.
Và ta cũng yêu cầu một điều này nữa. Là chưa giống nhau nhưng các tôn giáo vẫn phải đàon kết lại với nhau trong tình đoàn kết của quốc gia, trong tình đoàn kết của nhân loại. Đây là điều yêu cầu gay gắt dù còn khác nhau, dù chưa giống nhau nhưng mà phải đoàn kết với nhau vì sao? Vì ta còn có cái tình nó rộng hơn cái tình của tôn giáo, đó là cái tình của quốc gia và tình nhân loại. Còn nếu người nào vậy, cứ khư khư giữ lấy cái tình cảm của tôn giáo mình, đó là người hẹp hòi, đó là người cũng đáng trách. Và ta yêu cầu các tôn giáo ngày hôm nay cũng vậy, phải đạt được cái đòan kết này. 
Thì phải nói thẳng thế này, thì anh đạo gì đạo, anh cũng là chỉ là một phần của quốc gia này thôi, anh không phải là toàn bộ quốc gia này, anh đạo gì đạo, anh cũng chỉ là một phần của loài người mà thôi, trong khi đó có cái tình nó lớn hơn cái tình của tôn giáo, đó là cái tình quốc gia, cái tình của dân tộc hoặc là tình yêu thương đồng loại, cái đó nó rộng hơn tình tôn giáo chứ. Mặc dầu trong tôn giáo, các tu sĩ hay nhồi vào đầu các tín đồ của mình về cái sự cao siêu tột bực của tôn giáo, của thần thánh, phải không ạ, của cõi khác. nhưng mà nếu xét trên thực tế, thì dù tín đồ anh là tôn giáo anh cũng chỉ là một phần của quốc gia thôi còn cái tình nó lớn hơn cái tình quốc gia dân tộc, tình nhân loại đại đồng. Cho nên ta yêu cầu cái tôn giáo phải góp sức xây dựng cái tình đại đồng này, đừng có bo bo, đừng khư khư, đừng có nhồi sọ ép các tín đồ mình chỉ biết tôn giáo mình. Đó là điều hẹp hòi, đáng trách như vậy.
Như vừa rồi vậy, vào trong trước ngày lễ giáng sinh thì ta các vị lãnh đạo của Phật giáo cũng đến tòa giám mục thăm các vị giám mục để mừng cái ngày giáng sinh của tôn giáo bạn, cái ngày lễ lớn của tôn giáo bạn, thì đây là điều đáng khen. Vì như vậy các vị bày tỏ được cái tình đoàn kết với nhau trong cái tình quốc gia dân tộc của ta cái điều rất là đẹp. Lâu lâu vậy, nhiều khi Thầy cũng được mời dự, khi trước Phật dản được mời dự, trong đó là các tôn gáo được mời gặp mặt với nhau trước ngày lễ Phật đản, hoặc là đến ngày tết cũng vậy, bên mặt trận cũng mời các tôn giáo, cũng ngồi lại với nhau để chung vui với nhau một bữa cơm, bên nào ăn mặn cứ ăn mặn, ai ăn chay cứ ăn chay, nhưng mà gặp mặt cũng phát biểu này kia nọ chút xíu cho vui, thấy mặt nhau, người đạo này người đạo kia nhưng ai cũng là người Việt Nam cả. Cái điều đó nó cần lắm, mà nếu không gặp mặt nhau, không có ý thức về điều này, nhiều khi vì tôn giáo mà nguy hiểm.
Cái điều thứ sáu mà ta yêu cầu, là ta yêu cầu các tôn giáo không được chống lại các nguyên lý khoa học để không rơi vào mê tín, khoa học họ đã tìm ra như vậy, cứ phải tôn trọng cái tính logic của nó. Cho nên ta yêu cầu cái yêu cầu thứ sáu đối với tôn giáo là đừng chống lại những nguyên tắc khoa học. 
Thầy nhắc lại 6 điều, 6 điều ta yêu cầu đối với các tôn giáo dù là ngày hôm nay tôn giáo vẫn còn khác nhau. Điều thứ nhất những giới cấm của tôn giáo phải phù hợp với luật pháp. Cái điều thứ hai là tôn giáo đừng tranh quyền với nhà nước để cho nhà nước người ta yên mà người ta điều hành quốc gia người ta. Cái điều thứ ba là tôn giáo phải là một liệu pháp tinh thần đem lại sự bình an cho tâm hồn con người. Cái điều thứ tư là tôn giáo phải giúp nâng cao đạo đức của xã hội theo cái tinh thần vô ngã, vị tha. Điều thứ năm là dù chưa giống nhau nhưng các tôn giáo vẫn phải đoàn kết với nhau trong tình đoàn kết của quốc gia, tình đoàn kết của nhân loại. Và điều thứ sáu ta yêu cầu các tôn giáo là đừng chống lại những nguyên lý khoa học để không rơi vào mê tín. 
Nãy giờ ta nói rất nhiều về sự khác biệt của tôn giáo vì đây là điều khác nhau gay gắt nhất, gây nên sự thù ghét giữa loài người với nhau nhất. Còn ngoài cái tôn giáo ra, trên cuộc đời này còn nhiều thứ khác nhau lắm, nhưng có những điều khác rất cần thiết để cho xã hội phong phú và tiến bộ. Chứ cứ bây giờ người ta đi chiếc xe như vậy, mình phải đi cho giống để gọi là đoàn kết vậy chứ nó làm cản trở sự tiến bộ của xã hội, có người nào họ đột phá họ chế ra cái mới nó lại giúp cho nhân loại tiến bộ. Cho nên là ta nói là không giống nhau nhưng đừng giống nhau không phải là ta ép mọi người phải giống nhau tăm tắp hết, ta chấp nhận một số khác biệt để cho cuộc sống này muôn màu muôn vẻ và cũng tạo cơ hội có những bậc kì tài, họ có những phát minh độ phá và nâng bước của nhân loại tiến lên. Nên ở đây là sự khoan dung, sự độ lượng của ta đối với những điều mới mẻ. Ta rất thích sự giống nhau, vì giống nhau là cơ hội để con người không thù ghét nhau, ta rất thích, rất thích thôi, chứ không có nghĩa là ta ép mọi người phải giống nhau, ta rất thích con người giống nhau để đừng ghét nhau, đó là cơ hội để đoàn kết với nhau. Ví dụ bây giờ ta bước vào cái chùa, ta thấy mọi người cùng mặc áo tràng hết, bỗng dưng ta có cái yên tâm, phải không ạ? Ta có cái yên tâm là người này đi đúng một đường, gặp người này yên lòng. Nhưng ví dụ ta thấy người nào cũng mặc áo tràng hết, bỗng nhiên có một người mặc cái áo gì mà nó lạ, bắt đầu mình ngại ngại không biết người này đâu vô đây, vô đây không biết có phá hoại hay không phải không ạ? Cho nên vậy, nên ta thích cái sự giống nhau, đó là cơ hội để đoàn kết với nhau. Nhưng như nói là ta chấp nhận cái sự khác biệt để cho cuộc sống này phong phú và đôi khi có những cái khác biệt ta không hiểu nhưng biết đâu đó là sự khơi mào cho nhân loại tiến một bước tiến nữa, nên ta phải độ lượng về điều này.
Do đó cái câu nói là "Dù khác nhau vẫn không ghét nhau" là một câu phương ngôn rất là hay. Ta chấp nhận sự khác biệt để vẫn yêu thương, đoàn kết để cuộc sống muôn màu muôn vẻ, và biết đâu trong sự khác biệt đó có cái mầm của một sự tiến bộ cho nhân loại sau này. Thì bây giờ vậy, trong khi chờ đợi thế giới tìm ra cái điều đúng nhất thì ngày hôm nay ta vẫn phải sống với nhau trong hòa bình, trong yêu thương dù còn rất nhiều dị biệt. Nên hôm nay là thông điệp mà ta gửi đến nhau, gửi đến thế giới trong cái ngày đầu năm này, là thế giới đừng ghét nhau dù hãy còn rất nhiều điều khác biệt nhau. Xin chúc cho quý Phật tử một năm mới nhiều phúc lành, nhiều sự tinh tấn và yêu thương nhau dù còn rất nhiều những điều khác biệt.
Nam mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật
         




MỘT THẾ GIỚI THIỆN NGUYỆN (THIENTONPQ)
Đời sống con người có nhiều giao dịch qua lại lẫn nhau. Các giao dịch đó tạm được chia thành hai loại, Giao dịch sòng phẳng, và Giao dịch thiện nguyện.
Giao dịch sòng phẳng là có đi có lại. Anh mua tôi bán, anh trả tiền tôi giao hàng. Hoặc anh bỏ phong bì đám cưới con tôi bao nhiêu, sau này đám cưới con anh tôi cũng sẽ bỏ lại chừng ấy..
Giao dịch thiện nguyện thì cứ giúp nhau trong khả năng của mình, hoàn toàn không hy vọng sự đáp trả tương xứng. Tôi có thừa ít gạo, anh đang cần, tôi biếu, chẳng đòi hỏi gì cả. Đường sá hư hỏng, Nhà nước chưa làm kịp, tạm thời tôi rủ bạn bè vá tạm cho bớt nguy hiểm với mọi người. Chẳng ai trả công đồng nào.
Giao dịch sòng phẳng, còn gọi là mưu sinh, làm ăn, là cách kiếm sống chắc ăn, an toàn, dễ kiểm soát.
Giao dịch thiện nguyện, giúp người trước, rồi hy vọng khi mình cần cũng sẽ có người giúp lại, là cách cao thượng nhưng hoàn toàn bấp bênh không chắc chắn gì cả. Rủi như (lo lắng đấy) mình giúp người ta mà không ai giúp lại thì đói mà chết à.
Vì để bảo đảm sự an toàn cho cuộc sống, con người chọn lối giao dịch sòng phẳng là chủ yếu. Tiền trao cháo múc. Bánh ích cho đi bánh quy cho lại. Con người cũng có thực hiện Giao dịch thiện nguyện, nhưng tỉ lệ không cao.
Nhưng điều không ai hiểu là, thế giới này phát triển tiến bộ nhờ các Giao dịch thiện nguyện mà thôi. Âm thầm đâu đó có những người cống hiến mà không ai hay. Một nhà khoa học mày mò nghiên cứu chế tạo gì đấy, chỉ vì đam mê, chưa nghĩ đến tiền bạc. Các bậc cha mẹ hy sinh nuôi nấng con cháu mình. Những thầy cô lao nhọc cố giảng bài cho học sinh, rồi tranh thủ phụ đạo thêm cho học sinh yếu kém. Người cán bộ lấy hồ sơ về nhà thức khuya giải quyết. Người chiến sĩ lặng lẽ đem hết tâm trí dõi theo bước đi của giặc. Người tu sĩ lo giáo hóa đạo đức cho chúng sinh chẳng quan tâm tư lợi. Anh kiểm lâm thao thức bảo vệ rừng. Họ tốn công sức nhiều hơn nhiệm vụ được giao, vượt hơn đồng lương được lĩnh...
Thế giới này tồn tại và tiến bộ từ đó.
Ta cứ lo không chắc ăn, cái gì cũng phải sòng phẳng, đâu ngờ sự lo lắng quá đáng làm cho ta trở nên ích kỷ, thực dụng, và tàn nhẫn. Ta đâu biết rằng, nếu ta liều lĩnh cống hiến, cống hiến thật nhiều, còn quyền lợi của mình để trời đất lo, thì cái kết quả thật bất ngờ tốt đẹp.
Nếu thế giới này tăng được tỉ lệ Giao dịch thiện nguyện vượt hẳn lên thì ta sẽ thấy mọi sự kỳ diệu xảy ra. Hạnh phúc sẽ tràn ngập.
Ai có kinh nghiệm sống cống hiến mà không cần sòng phẳng đều sẽ nhận ra cái kết quả lạ lùng, trời đất bù lại cho ta xứng đáng.
Thế giới này cần lắm thương yêu
Hãy hy sinh cống hiến thật nhiều
Không màng đến những điều sòng phẳng
Cùng tạo nên cõi đất cao siêu.
MỚI VÀ CŨ


NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT
Hôm  nay chúng ta nói tiếp về loạt bài là những cặp phạm trù đối lập gọi là sự khác biệt hay là sự phân biệt, lần này chúng ta nói về cặp phạm trù Mới và Cũ. 
Mới và Cũ thì nhiều thứ lắm những mà chúng ta chú ý về khái niệm mới và cũ đối với những tư tường, sự tu hành và những con người trong Phật Pháp, chứ còn nói mới và cũ thì mênh mông thiên hạ. Trước hết chúng ta khảo sát cái mới và cũ trong Phật Pháp mà cùng thời đại hay là sự đối lập giữa 2 phía: một bên là những người đi theo đường lối cũ, một bên là những người đi theo đường lối có cải cách. Chúng ta xem xét điều này trước, thường thì theo tâm lý chung 1 cách phổ quát thì người lớn tuổi thường có khuynh hướng bảo thủ, người trẻ tuổi thường có khuynh hướng cải tiến. Đúng không, phải không, hầu hết là như vậy! Lý do là vì sao? Lý do là vì, thường là như thế này: thường là người lớn tuổi đã dựng xong sự nghiệp của mình, dựng xong hết rồi, cho nên cái con đường mà mình đã đi qua và  nhờ nó mà thành công thì không ai muốn rời bỏ nó nữa, mình biết ơn với nó nhưng cũng xem nó là đúng, nó là chân lý, nó có giá trị nên khiến ngày hôm nay nhờ nó mà mình đã dựng được sự nghiệp như thế này. Đó là lý do mà tại sao người lớn trở nên bảo thủ như vậy. Chúng ta lấy một ví dụ: một hòa thượng tu theo tịnh độ tông, từ nhỏ vào chùa, cách đây năm sáu mươi năm vào chùa tu hành, thì vào chùa là cho dộng chuông, học 2 thời công phu bằng chữ nho không, rồi những quyển kinh gì toàn tụng chữ nho không, lớn lớn lên một chút bắt đầu quý thầy cho phép đi tụng đám, là nơi nhà nào Phật tử có vị cầu an, cầu siêu thì đi đến tụng cho người ta hoặc là có khi tang ma cũng đến hộ niệm giùm cho người ta. Lớn lên chút quý thầy trên chùa mới cho vị đó đi học Phật học viện. Vào Phật học viện cũng học những kinh điển bên Bắc tông cũ, chữ Nho phần nhiều, rồi vị đó cũng an ổn tu hành, nghiêm túc trong giới luật, cũng giữ con đường một cách thuần thục, tụng kinh rất là hay,  lễ rất là hay, giáo lý cũng  uyên bác, rồi thường xuyên có xâu chuỗi niệm Phật, giữ gìn oai nghi, giới hạnh nghiêm túc, dần dần Phật tử mến mộ lớn lên dần dần, oai đức đồn xa ra rồi được bổ đi trụ trì nơi nào có nhiều người đến quy y, rồi cũng có đệ tử xuất gia, đệ tự tại gia, thành cái sự nghiệp lớn. Đến ngày hôm nay, vào cái thời đại này rồi mà vẫn còn là một vị hòa thượng già rồi nhưng mà đạo cao đức trọng, ai nghe danh tiếng cũng nể hết; thì cái vị đó sự nghiệp thành được là nhờ cái con đường mình đi như vậy. Bây giờ nghe nói con đường này cũ rồi, không hay nữa, nghe bị giật mình liền: “Có gì đâu cũ, hồi nào tới giờ mình tu như vậy ổn định cuộc đời của mình, thấy vào chùa như vậy là dễ chịu đúng hết, bây giờ sao nghe nói đổi mới làm gì, cách tu đổi mới, tụng kinh phải khác, vô chùa phải hát nhạc bài trầm hương đốt. sao nghe kỳ quá, lạ… không hiểu!”. Nên có những cái như vậy rồi dần dần sau lúc đó thì thấy sống đạm bạc, tương dưa nâu sồng, giờ sao thấy chùa phải có lắp điện thoại, máy vi tính, rồi đôi khi phải có là đầu máy video để coi mấy cái phim tài liệu về Phật giáo, rồi dĩ nhiên chắc chưa có cái chùa nào có karaoke, nhưng mà những phương tiện hiện đại mới lạ đó thì làm cho một vị hòa thượng bắt đầu thấy ngạc nhiên. Nên nếu chúng ta hỏi vị đó rằng là: Bạch hòa thượng, bây giờ thời đại mới tu hành muốn tiến bộ thì chúng con cần những phương tiện hiện đại là phải có điện thoại, có xe máy để đi, có những giàn âm ly để giảng Pháp, có máy thâu băng catset này kia nọ… hòa thượng thấy sao. Hòa thượng nói tu giải thoát cần chi mấy thứ đó, không cần, nói như thầy cả đời có cần mấy thứ đó đâu mà tu chết về với Phật ( Hòa thượng ổng nói chết về với Phật là đúng chứ không có sai tại một đời ổng tu hành đàng hoàng, lúc nào cũng niệm Phật thì chết chắc chắn về với Phật, Phật không nói gì hết trơn). Nhưng mà có điều bây giờ đặt vấn đề là thay đổi cải cách, có thêm nhiều kỹ thuật tân tiến vô thì ông nghe ông ấy ngạc nhiên liền, nói rằng là: “Hồi giờ ông có cần mấy thứ đó đâu mà vẫn tu được bây giờ đòi mấy thứ đó mới tu được” như vậy là  sai, như vậy thì cái gọi là cải tiến hay đổi mới như thế là một cái gì làm cho người ta sa đọa, đi xa Phật Pháp, người ta chạy theo vật chất chứ không có còn là chân chính tu hành, sống đời đạm bạc như xưa nữa. Thì ông kết luận như vậy thì giờ lớp trẻ mới lên nghe ông nói vậy thấy khó chịu, tại sao vậy? Tại vì lớp trẻ mà mới tu (tôi thuộc loại cũng  hơi già già), còn lớp trẻ ví dụ mới bước vào chùa tu thì từ nhỏ tới lớn sống ở trong nhà là đã chụp đã có điện thoại, có tivi, karaoke, máy tính… phương tiện đầy đủ hết thì không tưởng tượng được đời sống  một người mà thiếu những thứ đó. Thí dụ vào chùa đi, vào chùa chỉ muốn nói chuyện ở đâu không cần phải chạy đi xa, mà chỉ cần nhấc điện thoại lên nói chuyện với nhau, rồi phải có băng caset để thu những bài giảng lại, hoặc thậm chí những tài liệu Phật giáo mà được thu băng video hình chùa cũng cần phải có đầu máy để xem, dĩ nhiên là mình không có nói cái chuyện mà lợi dụng những kỹ thuật đó để xem cái thế gian, xem hát nhạc, xem phim thì mình không có nói, mình nói là người tu nghiêm túc, cũng rất cần những phương tiện. Ví như một bài giảng Pháp của chúng ta vậy, chúng ta cũng rất cần một hệ thống âm thanh tốt; rồi dần dần lớp trẻ bây giờ được tiếp xúc với hệ thống computer- vi tính thì chúng ta thấy nó còn những cái xử lý thông tin cực kỳ tinh vi, thì họ không tưởng tượng được một đời sống của một con người có giá trị, có hiểu biết mà thiếu những phương tiện đó, thì bây giờ mới xuất hiện tư tưởng là cải cách, cải cách là tu trong đạo Phật cũng cần những phương tiện kỹ thuật, mà thấy tụi con có phương tiện tụi con có ngồi thiền được không bỏ bữa nào, niệm Phật vẫn tốt như thường, thí dụ cầm xâu chuỗi vẫn niệm Phật được hoặc tới giờ nào, giờ nào thì ngồi thiền được, rồi việc sử dụng các phương tiện kỹ thuật không được cho là sự tạo thành sự trở ngại trong tâm linh, thì như vậy chúng ta thấy cái tư tưởng đó nó đối kháng lại với tư tưởng cũ do cái lối sống, cái nếp sống quá trình huân tập, quá trình tích lũy và sự nghiệp thành tựu được bởi con đường nào thì chúng ta sẽ giữ chặt con đường đó. Đó là một hoàn thượng tịnh độ. 
Bây giờ chúng ta nói về một hòa thượng tu theo thiền tông đi, là một vị đó không chủ trương niệm Phật, thích là tự mình tìm cái sức định nơi tâm mình, rồi nơi cái phương Pháp nào đó được cái định, được sự giác ngộ ngay trong đời sống hiện tại, nghĩa là nơi tâm này tìm thấy được sự giải thoát, an lạc chứ không cầu vãng sinh, không có đợi chết rồi mới tìm về  cõi Phật, nghĩa là ngay trong đời sống đã thấy được giá trị của sự giải thoát, của giác ngộ, của trí tuệ chứ không có chờ đợi; thì vị đó nỗ lực tinh tấn tu hành đến lúc đạt được sự giác ngộ thật sự rồi đem điều giác ngộ đó giáo hóa rộng rãi khắp nơi, khắp nơi này, khắp nơi kia trên đất nước, ngoài đất nước đều hướng về để tu hành hết thì vị đó đã trở thành một hòa thượng đi vững chắc rồi, có nhiều đệ tử xuất gia, tại gia là tư tưởng mình lan tràn khắp nơi người ta chấp nhận thì chắc chắn bây giờ mình đến mình nói với vị đó rằng: con đường thiền tông sao thấy nó không có hợp, nghe thấy nó không có logic là vị đó không chấp nhận, phải không? Tại vị nó là con đường quá thành công, đã rất nhiều người ủng hộ điều mình nói thì luôn luôn cho nó là chân lý đúng mà không thể thay đổi được. Nếu mình đưa vào một sự thay đổi thì vị đó sẽ đánh giá mình lệch lạc, mà cho rằng cái điều mà người đó đã rất là thành công là do được quá nhiều người ủng hộ thì đó là chân lý. Nên ở đây, sở dĩ có tư tưởng bảo thủ là vì thế này: là vì thấy mình được nhiều người ủng hộ và nghĩ rằng điều mình nói ra đã đúng, chúng ta bị cái tư tưởng đó, bị cái tư tưởng như vậy. Dĩ nhiên là cái sự thành công của vị đó nếu mà xét cho kỹ, cho sâu nó lệ thuộc vào phước của quá khứ, phước của quá khứ là những đời xưa nhiều đời, nhiều đời  chứ không phải một hai đời mà thành tựu được. Nhiều đời, nhiều đời thì vị hòa thượng đó đã gieo duyên lớn với chúng sinh, có khi vị đó là 1 vị quan chăm lo cho dân  cho nên lòng dân còn mang ơn, có khi vị đó là vua, là 1 minh quân thương yêu dân cho nên lòng dân còn tưởng nhớ, thì trải qua 5, 7 kiếp sau trở lại đi tu rất nhiều tín đồ.
Tôi biết có một giáo phái trong đạo Phật ( dĩ nhiên mình không có tiện nói tên) thì không có gì đúng lắm, nghe qua giáo lý thì không có gì đặc biệt, lối tu hành thì có lai chút tà trong đó rồi mà tín đồ rất đông. Thì chúng ta thấy cái vị mà khai sáng của giáo phái đó, mình quan sát mình thấy lối hành đạo của vị đó mà nghe thuật lại với những người gần gũi thì thấy không có đặc biệt, không đặc biệt gì hết trơn!, mà lai cái tà của khá nhiều mà đến bây giờ những người cư sĩ, tín đồ vẫn còn ùng hộ rất là mạnh, những ngày giố chạp còn rất đông người đến, nên mình hiểu cái đó là cái ảnh hưởng từ cái kiếp quá khứ nào đó nó đến lại. Và cái quan điểm cho rằng là được nhiều người ủng hộ có nghĩa là mình đã đúng thì đây là tư tưởng phải xét lại vì nó lệ thuộc vào cái duyên của mình với chúng sinh. Khi chúng ta xét là ngày xưa chính dân Đức đã bầu Hitle lên làm lãnh tụ mà gây thành cuộc thế chiến, chính người Do Thái mới đây thôi đã bầu ông Netanyahu lên làm thủ tướng, ông ấy không chịu tiến hành hòa bình với Palestine đó, thì chúng ta thấy là chính số đông họ đã chọn chiến tranh, mà là số đông nên chúng ta đừng nghĩ cái số đông là luôn luôn đúng, dĩ nhiên là thường thì số đông dễ đúng hơn là số ít, dễ thôi chứ không phải là luôn luôn, trong lịch sử đã chứng minh như vậy. Và ở điểm này ta thấy nhà hiền triết Socrates rất là sâu sắc, nhà hiền triết Socrates sống xấp xỉ trước hoặc đồng thời với Đức Phật, có những đệ tử nổi tiếng như là Platon, những nhà hiền triết nổi tiếng; thì Socrates ông sống đặc biệt lắm, lúc đó thời đó thì chữ viết chưa có nhiều thi luôn luôn ông là nhà hiền triết đi dạy dỗ dân trong thành thị, tối ngày ăn cơm xong thì lang thang ra ngoài đường kêu những thanh niên lại nói chuyện đạo, giảng cho họ nghe, chứ lúc đó phương tiện không có được nhiều như mình, và hỏi đáp hỏi đáp và đã làm cho nhiều người trở nên có đời sống tốt. Về sau, khi mà ông bị hãm hại phải uống thuốc độc mà chết, ông bình tĩnh uống thuốc độc, uống thuốc độc xong ông cho biết chân ông lạnh từ từ, ông đang chết dần với thái độ rất là bình thản, nghĩa là người đã tự tại được trước cái chết. Thì về cái quan điểm về chính trị thì ông nói như thế này, ông chủ trương rằng, lúc đó cũng có nhiều người theo tư tưởng đại nghị cộng hòa, vì thời đó Hy Lạp là như vậy họ theo tư tưởng đại nghị cộng hòa mà Socrates ông nói rằng: tư tưởng mà lấy số đông để chọn ý kiến nó không có hay đâu, người lãnh đạo là những người ưu tú xuất sắc mà cái thành phần ưu tú xuất sắc để có ý kiến đúng ít lắm, nó không có nhiều thì làm sao mà lựa được cái người số ít đó, lấy ý kiến của những người đó mới có thể xây dựng được đất nước này, chứ còn nếu theo số đông thì số đông thường ý kiến nó sàng sàng, sàng sàng giống nhau, nó chỉ từ trung bình trở xuống một chút à, chứ không có nhiều.
Ví dụ chúng ta thấy bây giờ bên cạnh một người bác học là mười người nông dân đi, hồi nào giờ chúng ta không có chuyên chú vào việc nghiên cứu vì chúng ta mải chăm lo việc đồng án nên không có điều kiện đi học, bên cạnh một ông bác học cả một đời đi học không thì 10 ông nông dân, 10 người cộng lại đưa ra ý kiến, ý kiến của 10 ông nông dân cộng lại có bằng 1 ông bác học không? 10 ông nông dân cộng lại cũng bằng 1 ông nông dân à, có nhiêu đó à, cái tư tưởng tầm cỡ cũng chỉ có cỡ đó vì họ không có điều kiện để học, quanh năm là nghiên cứu, nếu mà hỏi về kỹ thuật trồng trọt thì có khi họ lại chuyên sâu nhưng mà nếu nói những tư tưởng uyên bác hết, nhìn nhận về cuộc đời, về xã hội… thì không thể bằng 1 ông bác học. Cho nên ở đây số đông đã không bằng số ít và Socrates ông đã nhìn thấy điều này nên ông ấy kêu gọi như vậy nhưng mà ông ấy kêu gọi không thành công vì thời đó người ta vẫn chủ trương là lấy số đông. Đến bây giờ chúng ta vẫn theo cái tư tưởng đó, tư tưởng đại nghị, hễ cái gì số đông chấp nhận là phải đi theo cái số đông đó. Đây cũng là một điểm còn hở lớn của nhân loại. Nên là chúng ta cũng phải hiểu đến ngày hôm nay cách  Socrares hơn 2600 năm chúng ta vẫn chưa tiến bộ bằng tư tưởng của Socrates, mặc dù là việc đó khó thiệt. Làm sao mà lựa được toàn những người ưu tú mà buộc toàn cái số đông đó phải theo cái số ít người. Ông lý luận rất là hợp lý phài không? Nãy giờ mình nghe mình phân tích thấy rất là hợp lý, nhưng mà đến ngày hôm nay chúng ta vẫn chưa thể chấp nhận được điều đó, chúng ta đãnh vẫn tiếp tục chọn cái số đông. Thì ở đây cũng vậy, chính những vị hòa thượng thực sự là do phước của đời xưa nên đời này có duyên với chúng sinh và được chúng sinh ủng hộ, rồi quý vị đó lại ngỡ rằng được nhiều người ủng hộ mà ngỡ rằng mình đã là chân lý, và như vậy con đường mình đi đã là chân lý rồi, thì cứ tiếp tục giữ như vậy đừng để cho lệch lạc, đừng để có một cái ý kiến, sự pha trộn nào mà làm sai mất chánh Pháp đi. Cái vị nói như vậy là vị ấy rất có thiện chí, cũng lo sợ cho tiền đồ của Phật Pháp, là cứ lo sợ một Phật Pháp tinh khôi, nguyên vẹn, trong trắng như vậy mà nếu người ta cứ đưa vào đó những sự thay đổi, cải cách mà có chắc là cải cách đúng hay chăng, mà cứ cải cách riết rồi nhìn lại không còn biết cái đó là đạo Phật nữa thì rất là đáng sợ, cái vị đó cũng có thiện chí, có tâm huyết muốn giữ gìn Phật Pháp nên đã xuất hiện cái khuynh hướng bảo thủ là như vậy. Còn bây giờ chúng ta nói người tuổi trẻ lại có khuynh hướng cải cách là vì sao, là vì thế này: 
Trước hết người tuổi trẻ chưa có dựng được sự nghiệp cho nên chưa có chấp vào con đường nào là cố định, đó là một cái. Thì ở đây nó xuất hiện 2 trường hợp nơi người tuổi trẻ là có người an phận, là thầy mình dạy sao thấy ông thầy mình đi con đường đó thành công rồi mình thôi cũng an phận đi theo con đường đó. Thế là vào chùa thầy mình bảo phải tụng bài kinh như thế, rồi nói chuyện Phật tử như thế, đi học ở đó như thế, ông thầy ông ấy thành công quá chừng, tín đồ phước đức cất chùa to thì mình nghĩ : “À! Đây là chân lý”, cứ thế đi theo. Đó là người tuổi trẻ an phận nên tuy là tuổi trẻ mà không có cải cách, không có khuynh hướng cải cách. Đó là người an phận mà thường những người mà như vậy năng lực không có lớn, an phận, cứ thầy dạy sao một đời đi theo như vây, an ổn rồi hưởng cái đức của thầy, rồi có khi ông thầy ổng ấy chết rồi Phật tử cũng quay sang ủng hộ mình,  thôi cũng làm được việc Phật sự, cũng giáo hóa được chúng sinh, cũng tạo thành cái chùa là một cái bóng mát cho nhiều người lui tới cũng được một đời tu hành. Nhưng mà lại có những người tuổi trẻ mà họ có năng lực thì tự nhiên họ cảm thấy không an phận. Cái không an phận của người tuổi trẻ nó do nhiều nguyên nhân mà dĩ nhiên phải là người có năng lực, phải giỏi hay xuất sắc gì đó mới không an phận. Mà mình kiểm sâu trong cái tâm không an phận của họ thì mình thấy nó có nhiều cái nguyên nhân chứ không phải chỉ đơn thuần là một cái. Nhiều nguyên nhân nào, ví dụ thế này: ví dụ như cái người đó họ đang đi trên con đường của thầy họ dạy như vậy, họ chấp nhận, dĩ nhiên là phải chấp họ mới đến tu ông thầy đó chứ nếu  không chấp nhận họ đâu đến tu ông thầy đó chi phải không? Đã thấy ông thầy đó đúng rồi, ngay khi mình còn là cư sĩ thì thấy ông thầy đúng rồi mình mới đến xuất gia với ông ấy. Nhưng mà xuất gia tu 2, 3 năm bắt đầu phát hiện ra nhiều điểm sơ hở trong con đường của thầy mình, đây là hạng đệ tử xuất sắc, đệ tử giỏi ngầm ngầm. Trong lòng đã bắt đầu khuynh hướng cải cách dần dần mà không nói ra, cái người thô thì thấy sơ hở đã nói tùm lum rồi, bài xích đủ thứ thì cái hạng đó không có bản lĩnh, cái hạng mà ví dụ như thấy người trước, người đi trước mình, thầy mình, những vị đi trước đường lối cũ mà có gì sơ hở, vô lý trong lý luận, thấy xong cái la làng liền, cái người đó không có bản lĩnh, không làm được việc lớn nên mình miễn bàn cái loại đó, mình chỉ bàn cái người thâm trầm, sâu sắc; tức là đang là đệ tử ông thầy mình, phát hiện ông thầy mình có điểm sơ hở không nói, lặng lẽ vì đệ tử ngoan mà, không muốn nói điều gì làm thầy mình buồn lòng nhưng trong tâm đã xuất hiện khuynh hướng cải cách rồi, âm thầm nằm trong đó rồi. Thì ở đây nó có 2 trường hợp nữa:
Trường hợp 1 là người này vì đạo thực sự là  muốn bổ sung những cái còn sơ hở của thầy mình để làm cho đạo Phật hoàn thiện lên, để cho chúng sinh được lợi ích hơn thì đây là hạng người vì đạo thực sự,
Còn hạng thứ 2 là muốn chứng tỏ cái tôi của mình, muốn chứng tỏ cái ưu điểm, cái xuất sắc, cái năng lực, cái độc đáo của mình nên tìm cách cải cách, thay đổi để cái gì lạ làm thiên hạ họ chú ý là nổi, chứ còn cứ chìm chìm nói gì người ta nói rồi mình nói lại thì không có nổi; cho nên người ta đã nói như vậy mình nói khác đi cho nó nổi  một chút thì đây là cái hạng người trong cái thâm sâu, cái động lực thâm sâu của sự cải cách là chỉ muốn đề cao cái tôi của mình thì cái hạng này rất là sai, hạng này có thể giỏi được bước đầu nhưng về sau sẽ sụp đổ vì cái nhân ban đầu đã không tốt. 
Có 2 hạng đó, mà tâm lý của hạng thứ 2 này không tốt mà nó chi phối trong rất nhiều người trên thế gian này, không phải riêng trong đạo Phật mà các tôn giáo khác, mà không riêng trong tôn giáo, trong những vấn đề của xã hội, của gia đình đều có khuynh hướng này hết. Nên các nhà tâm lý xã hội khi nghiên cứu họ đều thấy cái điều này: là trong một gia đình thì cái người anh trưởng thường có khuynh hướng bảo thủ mà những người em thứ thường có khuynh hướng cải cách. Thì tại sao vậy? Thì tại vì ông anh trưởng là truyền thống đã cho ông ấy cái quyền cao để đầu thai vô nhà ổng làm anh cả thì quyền huynh thế phụ- quyền anh thay cha, đó là truyền thống từ xưa đã cho anh ấy cái quyền đối với gia đình, đâu có dại gì anh ta phá vỡ cái truyền thống đó làm chi, phải không? Nên vô tình tạo hành cái khuynh hướng bảo thủ, nên ở đây cái bảo thủ xét cho thâm sâu là để bảo vệ cái quyền lợi của mình, con người ta làm mọi việc sự thực cái quyền lợi nó chi phối hơi mạnh đó. Rồi cái người em thứ thì hay có khuynh hướng cải cách là vì sao? khi không mình đẻ ra, truyền thống buộc mình nghe lời ông anh nên muốn vẫy thoát ra khỏi cái truyền thống đó, cái truyền thống đã làm cho mình phải thua thiệt, tại sao, cũng vì quyền lợi của mình thôi, để thoát ra, để chứng tỏ, xác định được cái giá trị của mình chứ không phải vì truyền thống mà mình thua ông anh mình; cái tiềm tàng, tiềm tàng trong cái tuổi thơ nó đã nuôi dưỡng để sau này lớn lên cái người thứ trong gia đình hay có khuynh hướng tìm tòi, sáng tạo và cải cách. Cái đó là nó như vậy. Đó là trường hợp vì sao mà người tuổi trẻ hay có khuynh hướng cải cách và thường là đúng quyền lợi của mình, với cái thứ 2 là họ có thì giờ tìm tiếp cái con đường mà thầy mình chưa tìm hết. Ví dụ như ông thầy mình ông ta nói câu này: nói các con đi, đứng, nằm, ngồi ráng miên mật niệm Phật thì  khi chết được vãng sinh, tịnh độ, ông ấy nói câu đó, ông thầy nói có đúng không, nói có gì sai không? Có gì đâu sai, quá đúng tại ông thầy thực hành được như vậy và ngay trong hiện đời lúc ông chưa chết ông đã vào định được rồi, ông ta trong câu niệm Phật ông ta đã định mà hễ ngay khi mình sống mà tâm định thì chắc chắn chết về cõi Phật. Thì chúng ta phải nhớ điều này là sau khi chết chúng ta đi về chỗ nào thì cái điều đó nó xuất hiện trong lúc chúng ta còn sống; khi mình chưa chết tâm mình như thế nào thì khi chết mình sẽ đi về chỗ đó. Nếu khi mình còn sống tâm mình loạn động đủ thứ hết, niệm Phật quá chừng mà vẫn loạn động nghĩa là khi chết chưa về nơi yên ổn, chưa về An Lạc Quốc được; còn nếu mình niệm Phật tinh tấn và ngay chưa chết tâm mình đã vào định chắc chắn chết về cõi Phật. Đó là điều khẳng định. Cái cõi mà mình đến nó đã hiện ra lúc mình chưa chết chứ không phải đợi là chết nó mới hiện ra, chúng ta phải nhớ điều này. Cho nên chúng ta tu tập, ví dụ cái người không tu pháp môn niệm Phật, cái người tu thiền đi thì phải bảo đảm khi chưa chết tâm mình đã vào định thì lúc chết mới tự tại; hoặc là người mà không niệm Phật cũng không ngồi thiền mà bằng gì đó không biết, nguyên nhân gì đó không biết mà chỉ sống một đời vị tha thôi, sống hết sức vị tha, chỉ lo mọi người được tốt đẹp, được ích lợi, được đạo đức thôi rồi chưa chết mà tâm hồn đã an nhiên, hạnh phúc nó hiện cái định ra luôn do công đức của đời sống vị tha mà cái định nó hiện ra luôn thì chắc chắn người này chết phải về cõi trời. Đó, chúng ta phải nhớ cho nên ở đây là quý Phật tử nhớ điều này: tu làm sao mà chưa chết mình đã thấy được kết quả thì lúc đó mới đảm bảo rằng sau cái chết mình đi về nơi an lành, nhớ như vậy. Còn cứ già từ từ tới xét tâm mình còn đủ thứ chuyện thì phải hiểu rằng chưa có cõi tốt đẹp nào chờ mình hết, vẫn còn đầu thai lại để tu tiếp, chưa có về nơi yên lành được. Thì ở đây ông thầy dạy: con hãy đi, đứng, nằm, ngồi miên mật niệm Phật, vãng sinh tịnh độ vì ông thầy ông ta đi theo Pháp môn tịnh độ, rồi người đệ tử mới đầu cũng thực hành theo, thực hành một thời gian mới thấy có những điểm không phải, có những điểm thấy mình niệm Phật cả ngày tới chừng vào nhà vệ sinh đi ra ngày đó loạn liền, phải hiểu là niệm Phật không được phép vào nhà vệ sinh,mới phát hiện thêm một điều thì cũng từ ông thầy những điều ông thầy dạy thôi nhưng mà khi mình thực hành đúng theo từ từ mình thấy có những điều tinh vi hơn, rồi ông thầy ông ta chỉ nói niệm Phật chứ không nói phải niệm làm sao hết, người đệ từ bắt đầu niệm trong tâm cái câu là: Nam mô  A Di Đà Phật! Nam mô A Di Đà Phật! thì người đó mới phát hiện ra là khi niệm như vậy đó là mình phải dùng cái biết nhẹ nhàng, biết từng tiếng, từng tiếng theo cái tiếng niệm đó, chứ không phải theo cái cách là lắng nghe, không phải là niệm theo cái cách đọc to tiếng…nghĩa là người đó trong công phu thực hành đã phát hiện được những điều tinh vi mà ông thầy mình chưa nói, ông thầy mình mới nói cái tổng quát thôi. Người đệ tử khi thực hiện sâu vào trong mới phát hiện ra thì khi đệ tử đó mà có người Phật tử lại hỏi niệm Phật thì ông này ông ta dạy hay hơn ông thầy. Tại vì thứ nhất ông ta phải là người giỏi, xuất sắc, phải tinh tấn tu hành và ông ta nối tiếp cái nền của ông thầy, chúng ta nhớ cái người sau luôn luôn có lợi hơn người trước vì người trước đã đặt cái nền rồi và mình bước theo thôi, chứ mình đừng nghĩ mình hay hơn người xưa vì nếu không có cái nền của ông thầy mình thì mình đã không khám phá được nhiều điều mới, luôn luôn là có cái nền, mặc dù là mình cải cách đó nhưng mà nếu không có cái nền của ông thầy mình thì mình không có cải cách gì được hết. Đây là điểm chúng ta phải khiêm tốn, tuy nhiên đó cũng là cái cải cách trong đạo Phật là như vậy. Tuy nhiên nói về những cái cách thì có khi những cải cách đó là đúng, mà có khi điều cải cách đó trật lất. Đó là trường hợp là làm sao mà cải cách đúng, làm sao là cải cách trật lất, ở đây là do cái nhân- quả tận trong thâm tâm mình. Chúng ta thấy lạ lắm, những việc mà tưởng không dính gì với nhân- quả vậy mà nhân, quả, phước, đức cũng chi phối trong đó. Một người phát hiện được một cái đạo lý hay, nghe nhiều người thích (nhiều người thích như chúng ta nhắc chưa chắc là đúng nha, chúng ta nhắc lại điều đó một chút) mà cho là cái người đó phát hiện ra điều mới, đưa ra nhiều người thích. Mà trường hợp nào thì điều này là đúng luôn: làm cho đạo Phật phát triển thêm một bước mới; trường hợp nào mà phát hiện mới này nó trật: phát hiện này làm cho đạo Phật thấy chộn rộn lên mạnh trong một giai đoạn rồi chìm trở lại. Trường hợp nào, nguyên nhân nào, tại sao như vậy? Thì ở đây là nó có cái nhân quả của đời này và những đời khác, đây là điều rất là lạ. Nhưng nếu người này đưa ra một cái mới mà người ta tán đồng trong một thời gian thì phải hiểu là người này có duyên với chúng sinh, chúng ta phải kết luận là có duyên với chúng sinh chứ chưa kết luận người này là đúng, phải nhớ điều đó,thì chúng ta đừng có tưởng nghe ra: hay quá, hay quá, khắp nơi nghe rần rần hay quá đừng tưởng người đó là đúng mà nên nhớ là người này có duyên với chúng sinh thôi, nghĩa là đời trước ông này đã bố thí rộng rãi, ông ấy cứ đi hết đầu này đến đầu kia đắp đường cho người ta, có khi đời trước làm quan, làm vua ông ta lo cho dân nên đời này có duyên ông ta đưa ra cái gì nhiều người thích nhưng mà chưa chắc đúng. Nhưng mà trong trường hợp này là đúng nè: đúng là trong những đời xưa và kéo dài tới đời này ông không vì mình, không đi tìm cái nổi cho mình mà chỉ vì đạo thật sự; lúc nào cũng nép mình trong hào quang của Phật, lúc nào cũng cầu Phật gia hộ để tìm được điều đúng để giúp cho con người, giúp cho chúng sinh được tăng trưởng thiện Pháp, mà tận trong thâm tâm của người này không có muốn mình nổi bật, mà mọi cái hay đều thuộc về đức Phật, mọi cái vinh quang đều thuộc về đức Phật. Giống như câu nói của Evander Holyfield, nhà đấm bốc mà ông ta đánh thắng được Mike Tyson, hỏi ông ta ông ta nói: “ Vinh quang này thuộc về thượng đế”, có lần tôi nói điều này rồi, nghĩa là con người không bao giờ nhận cái vinh quang về mình mà lúc nào cũng nhận về ơn trên. Thì trong Phât Pháp cũng vậy, thí dụ cái người đó khi họ phát hiện ra được cái điều gì hay, truyền đạt được cho mọi người, được mọi người thích và người ta được ích lợi trong thực hành có kiểm chứng, mọi người thực hành theo thấy có ích lợi rõ ràng trong đời sống nên được cho là đúng và cái người mà đưa ra điều này được coi như là có vinh quang, phải không? có danh dự, có được người ta tôn trọng mà người này có cái tác ý suy nghĩ vinh quang đó thuộc về chư Phật vì nhờ sự gia hộ của chư Phật mà mình tìm thấy những điều này, và cái quan trọng là bản thân mình không quan trọng mà quan trọng là chúng chúng sinh được lợi ích chứ không phải vì mình thì đời này, đời sau hế đưa ra cải cách nào thì cải cách đó là đúng, và làm cho đạo Phật cứ mỗi ngày mỗi phát triển tiến bộ thêm.Còn nếu người nào do đời trước có một chút phước, có chút duyên với chúng sinh thì trong đời này cũng được cái phước giỏi dang, sâu sắc, suy nghĩ sáng tạo rồi cũng đưa ra một vài điều cải cách nhưng mà trong đó lẫn cái ý vì cái tôi của mình hơi nhiều, ………….  Của mình hơi nhiều khi được khen tặng, khi mọi người báo về là mình đã thành công, người ta nghe bài giảng của mình người ta thích thú, người ta thành công, trong thâm tâm mình có cái tận hưởng vì điều đó, thích thú vì điều đó, tự khen mình là hay, không biết cúng dường cái vinh quang đó lên đức Phật, cứ tự nhận hết những vinh quang về mình thì dần dần cái cải cách của người đó coi hay lúc đầu chộn rộn lúc đầu từ từ tàn lụi không bền bỉ. Nhưng mà do cái phước đời trước nên họ đã thành lập xong được một cái trường phái rồi, đã một cái tông phái rồi, được nhiều người ủng hộ, có một hệ thống tổ chức, một cơ cấu tổ chức rồi nhưng mà xét cho kỹ cái cải cách của họ không sâu, không sắc và  không đúng, có khi không đúng, cái tông phái của họ cứ lẩn quẩn, cái lợi ích của chúng sinh không nhiều, lẩn quẩn, lẩn quẩn một thời gian đến lúc nào đó cái sự thực hành mà người ta làm theo người ta không thấy có kết quả nhiều, kết quả sâu nữa thì từ từ nó tàn dần, lụi dần. Đó là do trong thâm sâu của người đó cái đạo đức chưa vững mà đã vì cái ta hơi nhiều. Đó chính là cái nguyên nhân đó làm làm cho một người có cải cách đúng hay cải cách sai. Đó là trường hợp vì sao cải cách đúng, cải cách sai. 
Vậy chúng ta xét sang một trường hợp khác, có những người vì nhiệt tình cải cách, thấy cái điều mới mà mình nghĩ ra hay quá mà nhiều người nghe theo (nếu điều mình đưa ra mà không có ai nghe theo thì không có gì để nói nữa) rồi xây dựng thành một cái sự xáo trộn thay đổi tùm lum trong đạo Phật, do cái đó là một cái nhiệt tình quá đáng đi; thấy cái điều này hay quá đi, hay quá, thấy đạo Phật cũ như vậy không có còn đáp ứng được cái thời đại nữa, như nói là: ngày này còn cái là  thấy đám ma là  thấy thầy chùa nữa không được, nói vậy phải cải cách điều này; bây giờ hộ niệm đám ma phải tinh vi hơn, không được nói quý thầy đi theo đám ma hàng dài ra đường mà gõ mõ, A Di Đà Phật, đi dài hết cả con đường nhìn không nghiêm trang,phải cải cách cái đám ma hiện đại hơn, quý thầy phải như thế nào để nhìn vô cho nghiêm trang… (thì ý thì cũng có thiện chí thật) hoặc là nói là: tụng kinh mà chữ Nho không nghe không có hiểu, bây giờ phải tụng kinh bằng tiếng Việt thì điều đó đúng,cũng đúng, phải thay đổi hết; bắt đầu đặt hết kinh lại thì điều đó cũng là một sự xáo trộn quá nhiều, mà không bỏ hẳn nghi thức cũ, không dính chút gì hết…………….người khéo thì mình thay đổi vừa vừa còn sườn chính thì mình vẫn giữ đi, vừa vừa vừa vừa chứ khi đổi bạo quá rồi mình vô mình tụng thấy xa lạ, cái đó cũng là cái quá nhiệt tình. Rồi mới nói: chùa của thế kỷ 21 rồi mà còn cắt cái mái cong cong như vậy là không hợp lý, giờ phải đường nét hiện đại, mạnh bạo thế nào…thì những cái đó là những cái quá nhiệt tình cải cách coi chừng nó đi quá xa. Rồi ví dụ như là nói bây giờ quý thầy sống mà giữ giới khép kín như vậy nó không có thích hợp cho việc hoằng hóa độ sinh cho nên phải cho quý thầy một cái đời sống tương đối cởi mở, tiếp xúc nhiều thì mới có thể làm cho Phật Pháp năng động, sinh động hơn được. Thì ý nghĩ cũng có cái lý do biện minh tốt chứ không phải không, rồi lúc đó mới đặt ra một cơ cấu mới hoàn toàn hết cho Phật giáo, cho giáo hội, cho nghi thức, cho sư hoàng, cho mọi cái… lộn tùng phèo lên hết, thì những cái đó tuy nhiệt tình, có thiện chí nhưng mà là một cái cực đoan. Ở đây cái nhiệt tình chúng ta phải nhớ điều này giữa người bản lĩnh và không bản lĩnh. Người bản lĩnh tuy họ có cái nhiệt tình cải cách nhưng mà họ biết tôn trọng người xưa, họ biết biết ơn người đi trước cho nên họ vẫn giữ lại những gì tốt đẹp mà người xưa còn đứng được vẫn giữ lại, không cần thay đổi thì đừng thay đổi, chỉ trường hợp là cái đó quá vô lý khi thời đại nó tiến bộ rồi mà làm cái việc đó quá vô lý không chấp nhận được thì thôi đành phải bỏ, chứ còn cái gì mà của người xưa truyền thống tốt đẹp mà còn được thì ráng cứ phải giữ chứ đừng có làm thay đổi quá là tại sao vậy? Vì có thể là người đi trước mình chưa hoàn thiện nhưng luôn luôn có điều gì đúng trong đó, không bao giờ mà người xưa sai hết, nếu mà người xưa sai hết thì đạo Phật không bao giờ tồn tại tới ngày nay phải không?. Thì có thể là có điều gì đó chưa hợp lý với thời đại thôi chứ không thể nào mà cái gì cũng phải đổi, cái gì cũng phải đổi hết nên ở đây là chúng ta phải khéo trong cái sự bổ sung, cải cách đóng góp đối với Phật Pháp thì vẫn phải tôn trọng cái cũ nghĩa là tôn trọng tiền nhân, đó cũng là cái khiêm hạ. Còn cái sự nhiệt tình đóng góp mà để làm thay đổi, phủ nhận hết, bác bỏ hết cũ đó cũng là một sự thiếu khiêm hạ. Đây là chúng ta nói sự Mới và Cũ trong cùng một thời đại, nghĩa là 2 thế hệ của con người: người bảo thủ và người cải cách trong cùng một thời đại thì có những vấn đề như vậy đó. Ở đây chúng ta khéo léo thì dĩ nhiên sau khi chúng ta nhận định qua giữa bảo thủ và cải cách trong cùng một thời đại thì chúng ta thấy điều này: đạo Phật cần sự cải cách phải không, vì con người thay đổi, thời đại thay đổi, đạo Phật cần cải cách nên rất cần những con người có những sáng tạo xuất sắc bổ sung thêm cái mà người xưa chưa nói tới. Và trong cái cải cách bổ sung đó chúng ta luôn luôn cố gắng tôn trọng những cái gì tốt đẹp mà tiền nhân đã để lại, đã khai sáng và đã để lại chứ đừng có làm xáo trộn um xùm lên. Chúng ta có thể gọi đó là dung hòa nhưng sự thực cái dung hòa không chắc là cái đúng, mà cái đúng tự nhiên nó dung hòa. Nghĩa là sao, nghĩa là cái người mà đúng thì họ phải tìm thấy cái đúng của người xưa và họ giữ cái người xưa lại, nên thấy giống như họ dung hòa nhưng mà khi đúng thì nó dung hòa và đúng nơi bản thân họ là cái sự khiêm hạ, tôn trọng, biết ơn người đi trước, đó cũng là cái đúng nơi con người họ. Và thêm cái nữa là họ quan sát được thời đại, họ thực hành sâu sắc, họ khám phá ra cái mới cũng đúng luôn nên họ phát hiện ra nhiều cái đúng; cái đúng của người xưa và cái đúng của cái mới. Do đó tạo thành cái dung hòa là vậy. Còn nếu mình không có trí tuệ sâu sắc để thấy cái đúng mà chỉ cố ý đi tìm cái dung hòa thì đó cũng là cái thiện chí nhưng chưa chắc là cái chân lý, dung hòa chưa chắc là chân lý nhưng chân lý thì luôn đưa đến sự dung hòa; 2 cái này là định lý thuận nhưng không có định lý đảo. 
Bây giờ chúng ta nói qua cái Mới cái Cũ của Phật Pháp qua nhiều thời đại ( Hồi nãy là chúng ta nói sơ qua trong cùng thời đại, bây giờ chúng ta nói qua nhiều thời đại):
Trong Phật Pháp bắt đầu với giáo lý nguyên thủy, thì trong giáo lý nguyên thủy hết sức là cô đọng, căn bản và phù hợp với trình độ của người lúc bấy giờ. Bây giờ thỉnh thoảng có nhiều người hỏi tôi, nói:
 “ Thưa thầy sao mà hồi xưa Phật giảng cô đọng mà người ta hiểu được? 
Tôi nói: “ Có lẽ do căn cơ người xưa họ quá sâu, quá cao đi, quá thuần thục nên Phật giảng vài lời đơn giản họ hiểu họ chứng đạo, họ thực hành được, còn mình bây giờ nghe chừng ấy lời mình không hiểu nổi. Với thực sự nó có cái lý do này nữa là lý do phương tiện để lưu trữ thông tin ( chúng ta nói cái ngôn từ nghe rắc rối một chút nghĩa là không có chữ viết chứ không có gì). Ví dụ hồi đó không có chữ viết chỉ người thầy nói rồi đệ tử nghe và ghi nhớ chứ không có chữ viết. Giờ ông thầy ông ta dạy đạo thế này là thời đức Phật, trước đức Phật cũng vậy đồng thời đức Phật học cũng bằng cách đó, nghĩa là cứ mỗi ngày, mỗi sáng hay mỗi chiều hay là mỗi tối tới giờ đó thầy trò ngồi với nhau chừng 5, 7 người, ông thầy ông ta ngồi xếp bằng trên cái chỗ hơi cao, mấy người đệ từ ngồi thấp hơn, ngồi xổm chứ không được ngồi xếp bằng như ông thầy rồi ông thầy mới đọc một câu kinh trong kinh Vệ Đà gì đó…….….đọc một câu bắt người đệ tử lặp lại, lặp chưa được thì ông ta nói lại cho lặp lại, lặp được rồi thì ông ta nói qua câu khác, tức là một ngày ông cho ghi nhớ một đoạn kinh tùy theo cái khả năng ghi nhớ của người đệ tử. Trong đạo Phật cũng vậy, khi người Sa di đi xuất gia theo thầy của mình ( đó là thời đức Phật nha) tồn tại mấy trăm năm sau đức Phật cũng vậy, cứ chiều đến là người Sa di đến với thầy mình cũng ngồi xổm, thầy đọc cho một đoạn kinh thời Đức Phật thì người đệ tử lặp lại, ghi nhớ, đã học thuộc lòng bằng cách  truyền miệng nhau. Thì như vậy nếu câu kinh nó dài ngoằng dài nghèo, nói lia chia có mạo từ, giới từ rồi liên từ nó kỹ lưỡng chi tiết thì người ta nhớ nổi không, quá rắc rối khó nhớ phải không?, như chúng ta nãy giờ mà nói huyên thuyên chi địa kiểu này là người xưa thua đó, nghe qua là bịt tai bay luôn, mình bây giờ cũng bay luôn phải không. Mình nghe qua bây giờ than trời: nãy giờ ông thầy giảng gì, nói gì mới mới, cũ cũ không nhớ nữa, để về nghe băng lại chứ giờ quên rồi. Mình cũng bị luôn thì người xưa cũng vậy, mà mình bây giờ còn có băng để nghe lại chứ người xưa đâu có. Do đó ông thầy phải ghi nhớ cho để tử ghi bằng câu gọn gọn. Như là nói thế này: Đây là Tứ diệu đế, khổ là thánh đế, tập là thánh đế thứ hai, diệt là thánh đế thứ ba, đạo là thánh đế thứ tư, hãy ghi nhớ! Khổ đế đây là Phật và các vị thánh đã chứng, nói câu vậy đó, gọn gọn người đệ tử học một đoạn là thuộc, khác với mình. Chính vì lý do đó mà Phật nói rất cô đọng để người đệ tử dễ nhớ, rồi cũng đời này truyền qua đời kia kinh đạo Phật cũng gọn gọn như vậy. Đó là lý do kinh điển thời nguyên thủy gọn, cô đọng. Rồi cái thời đó, năm đó đức Phật 80 tuồi, đức Phật mới nói với ngài Anan là 3 tháng nữa Như Lai sẽ nhập Niết bàn. Theo truyền thuyết thì chúng ta nghe nói rằng Ma vương đã hiện ra thỉnh Phật nhập Niết bàn và Phật đã nhận lời, rồi lúc đó Ngài đã nói lại cho ngài Anan biết rồi ngài mới biết thì ngài Anan mới biết cái chuyện là Ma vương đã hiện ta thương lượng với Phật gì đó. Ngài Anan nghe vậy mới buồn bã, ngài mới thỉnh Phật trụ thế thêm, dĩ nhiên là chúng ta hiểu cái tâm trạng của một người đệ tử mà lòng thương yêu, lòng tôn kính đối với thầy mình là tuyệt đối, chúng ta phải hiểu là những vị tỳ kheo thời đức Phật cái lòng tôn kính đối với Phật là tuyệt đối, bây giờ thì chưa ai hiểu được điều đó đâu, trong chúng ta đây chưa ai hiểu lòng tôn kính Phật là tuyện đối như thế nào đâu, chưa, chừng nào chúng ta tu mà đắc đạo chúng ta mới hiểu được lòng tôn kính Phật là tuyệt đối. Thì thời đó, với lòng tôn kính Phật tuyệt đối như vậy mà nghe nói Phật 3 tháng nữa nhập  Niết bàn thì Anan chịu không nổi mới thỉnh Phật trụ thế lâu dài hơn trên thế gian. Thì đức Phật có nói nhiều câu lắm, trong đó có nói câu này: Những điều gì cần nói Như Lai đã nói, dù Như Lai có trụ thế thêm nữa thì vẫn không có ích lợi gì cho chúng sinh, đức Phật có nói câu đó là vì những điều cần phải dạy để người ta tu theo đạo Phật rồi chứng đạo Ngài đã nói hết rồi. Bây giờ qua mấy ngàn năm chúng ta nhìn lại câu nói chúng ta mới thấy câu nói đó không chính xác, là vì sao vậy? Là vì rõ ràng đến bắt đầu khoảng 600 năm sau đức Phật 400 năm, nhiều người biết chữ nhiều hơn, biết đọc biết viết nhiều hơn nghĩa là cái phương tiện để mà lưu trữ thông tin, viết lại đó, lưu trữ thông tin nó phong phú hơn là chỉ nói, nghe và nhớ thì rõ ràng người ta có khả năng tiếp nhận nhiều thông tin hơn, vì có gì cứ ghi lại thay vì một bài kệ lúc đó chỉ được chừng 100 câu một bữa, cái người mà ký ức mạnh học được 100 câu là đủ rồi thì sau này khi mà có chữ viết người ta viết 1000 câu trong ngày đó ( có gì đọc lại), thì lúc bắt đầu người ta bao nhiêu đó kinh điển không còn thỏa mãn con người nữa, không còn thỏa mãn,vì chừng ấy Nikaya  đọc chừng năm là hết rồi, mấy người mà siêng năng tụng, đọc, nghiên cứu thì chừng 1 năm, 2 năm, 3 năm là hết toàn bộ Nikaya của Đạo Phật rồi, không còn nữa; mà nếu chỉ chừng ấy không phát triển thêm thì dần dần nó sẽ mai một. Do đó cái nhu cầu phải phát triển thêm cái lý luận của đạo Phật, tăng thêm thông tin cho con người, tăng thêm đạo lý là một nhu cầu bức thiết, nhu cầu rất cần thiết chứ không thể như vậy. Ở đây mà ai mà nghiện phim, coi phim Đài Loan, Hồng Kong gì biết: coi phim tập phim bộ, cứ luyện hết bộ này đến bộ kia, bỏ thì giờ luyện thì đó đó, chỉ bắt mình coi là trong cuộc đời mình coi tới coi lui 5 bộ phim đó thôi, cái gì đó thầy cũng không rành lắm, đi qua mấy tiệm vidieo thấy cái tựa thầy cũng không để ý, thì bắt mình coi 5 bộ phim coi tới coi lui coi suốt đời chịu nổi không, chết liền chứ không chịu nổi nhưng mà lúc muốn từ bỏ mình đi qua chuyện khác mình chơi nên phải có cái mới hoài, cái mới hoài, tâm lý con người là như vậy và trong Phật Pháp cũng như vậy. Nếu chỉ chừng ấy bộ phim Nikaya mà bắt đọc tụng suốt đời, mà trong khi mình chỉ đọc qua 2 năm là hết, nghe giảng chừng 1 năm, 2 năm là hết, trong khi đời tu của mình 50, 60 năm mới chết, năm sáu chục năm còn lại không biết đọc cái gì đây, mà chữ viết đã có rồi nên cái nhu cầu phát triển lý luận là nhu cầu cần thiết. Chính vì thời đại bức xúc như vậy nên đã xuất hiện tư tưởng đại thừa Phật giáo, là nhiều vị đó bạo viết luôn kinh Phật luôn, cái là chính mình viết mà gán cho là chính Phật viết, nhiều vị rất là bạo! Có lẽ là vì vị đó quá tự tin, tự tin rằng những điều đạo lý mình nói này không sai với ý Phật, nếu Phật còn sống đến giờ này Phật cũng sẽ nói như vậy. Cho nên những vị đó quá quá tự tin nên đã viết luôn những bài kinh mà khởi đầu bằng như thị ngã văn nhất thời tại kỳ thọ cấp cô độc viên gì đó, tức là Thế Tôn cùng các chư đại tỳ kheo gì đó, bà ta đứng đó ba ta nói kinh này mà sự thật là không phải Phật viết, chính cái vị đó đời sau này nói (600 năm sau mà biết!). Bên cạnh những bài kinh mới viết sau có thêm nhiều bộ luận mới, những bộ luận của Ngài Long Thọ tuyệt vời, Thập nhị ngôn luận hay là Trung quán luận và những cuốn như là Trí độ luận, trí độ nghĩa là bát nhã đó, Bát nhã luận rồi vô số những bộ luận, bộ Thanh tịnh đạo luận của nguyên thủy hay là Thắng Pháp tạp yếu luận của nguyên thủy về sau rồi vô số luận, vô số luận cứ phát triển lên là nhờ có phương tiện chữ viết. Do đó là chúng ta thấy phải phát triển và phải có cái mới để cho con người có cái thích thú mà cải tiến chứ không thể duy trì cái cũ mãi được. Chúng ta thấy có nhiều cái tư tưởng đại thừa tuy không phải Phật thuyết nhưng rất ích lợi cho con người. Ví dụ như bây giờ nói kinh vạn Phật, ở đây quý Phật tử có ai đã lạy kinh vạn Phật chưa?  Chắc chưa, kinh đó mười mấy ngàn vị Phật đó, toàn là tên của Phật không, mười mấy ngàn vị! Mà trong lịch sử chúng ta biết chỉ có một vị Phật Thích ca thôi, Phật Thích ca có giới thiệu thêm 7 vị Phật quá khứ và 1 vị Phật tương lai là Phật Di Lặc thôi, vậy mà trong kinh vạn Phật dám giới thiệu tên của mười mấy ngàn vị Phật và rất nhiều người tu theo đạo Phật đã lễ lạy, đã lạy kinh vạn Phật, nghĩa là cứ xướng hết tên của vị Phật rồi lạy, lạy. Mà nếu mà theo các nhà sử học mà theo các nhà Nam Tông thì họ không chịu, họ này cái này ngụy tạo! Phật này tên bịa, không có, mà Đại thừa giáo đưa kinh vạn Phật ra để lạy, mà phải nói vị nào dám đưa kinh đó ra vị đó cũng phải có chứng rồi mới dám làm, bịa rất là độc đáo, rất là có lợi cho chúng sinh. Lợi ở điểm nào? Lợi ở điểm này, điểm này mà ai thực hành rồi sẽ thấy là ví dụ như bây giờ về quý Phật tử bắt đầu lạy vạn Phật, cứ đọc tên 1 vị Phật rồi lễ lạy với lòng tôn kính thật sự, mình lạy chừng vài tháng đi đến chừng mình không có thì giờ, lạy chừng vài tháng chợt lòng mình thấy được điều này, mình ngộ được điều này: 
Thứ nhất là mình không còn thấy trái đất này là duy nhất, tại vì lạy mười mấy ngàn vị Phật tức là vô lượng thế giới trong vũ trụ, chợt nhiên tâm mình lúc nào cũng trùng trùng hướng về cả vũ trụ này chứ không còn chỉ là trái đất này nữa, mà trước đây khi chưa lạy vạn Phật mình chỉ lấy trái đất mình là chỗ tâm mình hướng về. Tuy mình cũng có học khoa học mình biết: “À! Ngoài trái đất này còn vô số những thiên thể trong vũ trụ, vũ trụ này vô cùng mênh mông bao la cũng biết, nhưng mà tâm mình không hướng về nhiều. Nhưng khi lạy vạn Phật một thời gian từ  từ tâm mình hướng về, tâm lúc nào cũng thấy cả vũ trụ, tại biết là những vị Phật đó nằm rải rác trong các hành tinh có sự sống khắp cả vũ trụ này, là cái thứ nhất.
Cái thứ hai, mà khi thấy có nhiều vị Phật như vậy có nghĩa là rất nhiều chúng sinh có khả năng đắc đạo, tự nhiên mình có niềm tin với con người nhiều hơn chứ không còn có cái thất vọng đối với con người nữa, nên là trong cuộc sống này mình có gặp nhiều cái nghịch cảnh, nhiều cái đau khổ, nhiều cái sự hất hủi đối xử tệ bạc nhưng mà do lạy vạn Phật nên mình có niềm tin với con người, coi vậy coi con người là như vậy giữa thiện và ác giằng xé nhau nhưng rồi họ vẫn có cái điểm cực thiện ở trong lòng rồi cũng có thể thành Phật một ngày nào đó. Nên chính lạy vạn Phật để sám hối cho mau tiêu tội chướng vậy mà lòng mình đã phóng khoáng, cởi mở, bao dung, lớn lao và thương yêu con người nhiều hơn. Đây là cái độc đáo của kinh vạn Phật khi mà mình lạy được, không lạy được tụng cũng đã có cái hay, cái lạ như vậy. Mà đây là tư tưởng đại thừa đó, mà đại thừa xuất hiện sau Phật 600 năm, hoặc như bộ kinh A Di Đà, cái tư tưởng mà chết rồi cầu sau khi chết mà vãng sinh về cõi Phật là tư tưởng bên nguyên thủy không chấp nhận. Như là bên Tirabayta mà nói chuyện kiểu đó là họ bác liền. Nhưng cái người mà cứ tinh tấn niệm Phật, lúc nào cũng niệm Phật với lòng kính trọng vậy mà bao nhiêu cái tâm bất thiện trong lòng từ từ mất sạch luôn. Có thể trước đây mình là một người ích kỷ mình niệm Phật miết hết ích kỷ. Có thể trước là mình nhiều tham dục, nóng giận niệm Phật miết 5, 10 năm thời gian nó mất đi cái đó luôn, đó cái công đức của niệm Phật, mà đây là tư tưởng của đại thừa đó, rất là lạ!
Hoặc là bên thiền tông, mấy vị thiền sư mà dạy đạo là không có khuôn phép gì hết, không có đường lối theo kinh kệ, đụng đâu hét đó, đánh đó nói những cái câu mà mình nghe như vô nghĩa, bí hiểm. Vậy mà lối dạy đạo phong phú đó đã làm không biết bao nhiêu người chứng đạo, nghĩa là những cái mà phát triển, vượt ngoài khuôn phép vậy mà đem đến hiệu quả rất là độc đáo. Đây cũng là sự phát triển trong đạo Phật chứ không có duy trì theo đường lối cũ, mà chính cái mới này đã tạo thành sức mạnh cho đạo Phật lan tràn khắp cả Đông Á luôn. Chính cái tư tưởng đại thừa này lan tràn khắp cả Đông Á luôn, đây là cái sự cải cách như vậy. 
Chúng ta thấy thế này, những cái sự cải cách của đại thừa đó là xuất hiện cách đây khoảng sau đức Phật khoảng 600 năm cho tới thời Cận đại cách đây vài thế kỷ, cái hiệu quả đó làm cho đạo Phật mạnh lên và lan tràn, nó kéo dài từ sau Phật 600 năm cho đến cách đây khoảng 2 thế kỷ. Nhưng từ 2 thế kỷ trở lại đây thì cái lý luận của đại thừa không còn kịp đáp ứng với thời đại, với thế giới nữa. Tại sao vậy? Tại vì lúc này thế giới bắt đầu phát triển về khoa học kỹ thuật cho nên cái lý luận của đại thừa không còn đáp ứng nữa, đến giai đoạn này, giai đoạn mà người ta đã tiến lên mức độ rất cao về kỹ thuật, cái là người ta bắt đầu đi tới nhóm nhóm đi tới trí tuệ nhân tạo rồi, việc mà xử lý thông tin, lưu trữ thông tin là cái việc cực kỳ tinh vi rồi bởi cái hệ thống computer rồi thì cái lý luận đại thừa đã bắt đầu trở nên lạc hậu, ngày hôm nay cần cái sự phát triển mới. Nên ngày hôm nay chúng ta rất cần nhiều  các bậc đại sư mới trong đạo Phật để cho đạo Phật phát triển vào những thế kỷ sắp tới, còn nếu cứ tình trạng như vầy đạo Phật sẽ yếu đi dần dần. Nhưng ai là những bậc đạo sư, những bậc đại sư cho những thế kỷ sắp tới, ai? Không biết ai. Thì chính mỗi người ráng tu để tìm ra cái mới đóng góp cho đạo Phật, mà những người đó là những người như thế nào? Là người rất uyên bác kinh điển cố của đạo Phật từ nguyên thủy tới đại thừa, người đó là người tinh tấn tu hành, thực hành tâm linh thật sự không có nói miệng; người đó là người rất là giỏi, nghĩa là có trình độ văn hóa cao và rất thông minh, rất xuất sắc. Bây giờ những đạo sư của thời đại mới phải là những người đủ tiêu chuẩn như vậy thì mới có thể  mở ra  một lý luận mới để cho đạo Phật, đưa đạo Phật đi vào những thế kỷ mới, có thể vài thế kỷ sắp tới. Nhưng mà trong vài thế kỷ sắp tới nếu mà đụng một chuyện này xảy ra thì những người đó cũng lạc hậu luôn, đó là biết chuyện gì không? Nghĩa là trong 2 thế kỷ lại đây khi mà chúng ta đụng phải cái tiến bộ của kỹ thuật, đạo Phật đã bộc lộ nhiều cái sự lạc hậu, đã tới lúc chúng ta cần cái sự phát triển cải cách mới, mà nếu có người nào đáp ứng được cái điều chúng tôi vừa nói, nghĩa là giỏi kinh điển, nội điển, thực hành tu tập mà rất giỏi về khoa học kỹ thuật, có kiến thức, nghĩa là người đó khá toàn vẹn đó mới làm thầy thiên hạ được; cần nhiều người như vậy  để phát triển đạo Phật đi vào thế kỷ mới là không còn lạc hậu đối với thời đại nữa, và đạo Phật vẫn vững vàng là ngọn đuốc dẫn đường cho thời đại. Nhưng nếu có một sự kiện này xảy ra thì cái loại người đó cũng lạc hậu tiếp luôn, đây là một sự tiên tri hơi xa, quá xa, quá lo xa! Nếu có sự kiện này xảy ra nè thì cái người mà chúng ta đang trông đợi đó lại lạc hậu tiếp nữa, là sự kiện gì, sự kiện này hơi viễn tưởng: một ngày nào đó người trái đất mình tiếp xúc được với người ngoài hành tinh, tới cái ngày đó thì những người đạo sư mà phát triển được đạo Phật trong những thế kỷ sắp tới lạc hậu luôn (cái sự cố); bởi vì lúc đó chúng ta tiếp nhận được nền văn minh mới quá khủng khiếp về cái kỹ thuật của họ quá sức cao, mà tâm linh của họ cũng rất mạnh, nên là triết lý của họ, cái nền triết học của họ, cái nền đạo học của họ, khoa học của họ quá cao mình bị choáng ngợp liền, thì lúc đó những cái bậc đạo sư mà đủ các tiêu chuẩn chúng ta nói đó đứng trước cái sự cố đó cũng lạc hậu mất luôn. Chúng ta hy vọng là nó chưa tới! Bây giờ thì mình cứ phải ráng tu tập, ráng học hỏi hoàn thiện mình tất cả mọi khía cạnh để làm cho đạo Phật phát triển mạnh trong những thế kỷ sắp tới. Chừng nào nếu mà đụng cái chuyện mà người hành tinh đổ bộ xuống mà bắt tay nói chuyện với mình, người ta trao đổi văn hóa giao lưu, buôn bán thì lúc đó mình cần những con người mới tiếp để phát triển đạo Phật, thì bây giờ thì chưa tới, chúng ta chỉ nói sơ sơ, xa xa cho vui thôi chứ chuyện đó hy vọng chưa xảy ra bởi vì  trước mắt mình chưa có người. Trước mắt mà phát triển đạo Phật đi qua một bước mới hoàn thiện về đạo đức cho  nhân loại, xây dựng được cái con đường đi của tâm linh cho nhân loại là đã chưa có người. Chúng ta nhớ, đạo Phật trong thế kỷ tới phải có 2 điều: một là cái hạ tầng kiến trúc và thượng tầng kiến trúc của đạo Phật
Hạ tầng kiến trúc là những đạo đức căn bản, nói là căn bản chứ nó hết sức tinh vi, hết sức là tinh vi mà vẫn gọi là hạ tầng kiến trúc. Nói một cái tâm lý đạo đức gì là nói một cách hết sức tinh vi. Rồi bắt đầu cái giai đoạn thượng tầng kiến trúc đó là nói về cái phát triển tâm linh cái tâm linh khi mà con người ta đạt được định, xuất hiện những năng lực của tâm thì có hàng triệu, hàng triệu vấn đề ở trong đó thì phải lý giải cho ra, phải lý luận cho vững, có phân bày, phân tích rạch ròi, tổng hợp đủ hết để làm thành một cái con đường đi về tâm linh cho nhân loại về sau. Sắp tới chúng ta phải như vậy đó. Chúng ta rất cần như vậy. Nên ở đây là những người tuổi trẻ giỏi giỏi như các Phật tử tụi con, mấy đứa trẻ trẻ ở dưới đó đó, nếu cảm thấy mình là người học đời rất giỏi, hâm mộ đạo Phật, tu hành tinh tấn, uyên bác kinh điển thì nên xuất gia vì biết đâu tụi con là những bậc đạo sư mà thời đại đang chờ đợi, biết đâu, còn lại gì hết đát rồi. 
Tuy nhiên thế này, khi mà chúng ta nhìn lại cái sự cải cách của đạo Phật trong thời đại của đại thừa từ 600 năm tới 1000 năm sau đức Phật, chúng ta phải nhìn nhận rằng phải chấp nhận là đã có một số cải cách đi quá xa, quá xa đạo Phật lạc qua ngoại đạo luôn, mà dễ bị nhất mà mật tông, mật tông là dễ bị nhất.Tại vì sao vậy? Tại vì trong mật tông nó có một cái căn bản là có những câu thần chú mà nó linh nghiệm mà không cần nhân quả, không nói tới nhân quả. Mà một ngày nào đó, một giờ phút nào đó chúng ta rời bỏ nhân quả thì chúng ta lạc vào ngoại đạo liền, mà mật tông rất dễ bị. Do đó những vị mà tu mật tông chân chính, mấy vị đó nhấn mạnh nhân quả dữ lắm, mà chúng ta hơi hiếm gặp, đa số những người tu mật tông thì thường ỷ vào sức mạnh của câu thần chú, đa số người mật tông bị như vậy, còn chỉ một số ít người mà được chân truyền hoặc những bậc đạo sư mà chân sư thật sự của mật tông thì tuy đắc đạo, tuy có thần thông, tuy có thể kêu mưa gọi gió được lúc nào cũng không rời nhân quả. Nếu vị nào học mật tông mà gặp được những vị đạo sư như vậy là may mắn đó, còn học mật tông mà gặp cái ông nào ít nói tới nhân quả cứ đề cao cái sự linh ứng của câu thần chú thì mình phải hiểu cái người này thì đã lạc qua ngoại đạo rồi; nên trong mật tông có nhiều cái phát triển coi vậy chứ nó cũng sai chứ không có đúng. Ngày hôm này thì chúng ta thấy thế này, là từ thế kỷ thứ 19, 20 bây giờ sắp sang 21  khoa học thì tiến bộ quá sức nên làm thay đổi cái suy nghĩ của nhiều người, cái thế hệ già già như từ tôi trở về trước  mấy đạo hữu đây đó, coi vậy chứ cái suy nghĩ còn ổn định lắm, còn gần với truyền thống đời xưa lắm nên mình yêu cái cây đa đầu làng, yêu cái tiếng sáo diều vu vơ, yêu cái con sông dài ngập nắng, những cái êm đềm của thời xưa ít kỹ thuật; nhưng mà cái lớp trẻ mới thì yêu cái gì?.......................   ai hay vậy ta, yêu karaoke, do cái kỹ thuật nên sự suy nghĩ của con người thay đổi rất là nhiều và có một số người đã chọn khoa học là chân lý sống và không thích nói tới tín ngưỡng mơ hồ nữa, đã nhiều người đã thay đổi cái suy nghĩ đến vậy luôn. Nhất là lớp trẻ đi qua đại học, lớp trẻ đi qua đại học thường là thay đổi. Có nhiều người trước đó có khuynh hướng tín ngưỡng, qua đại học rồi lơ là với tín ngưỡng và thích khoa học hơn vì sao,lý do? Lý do thứ nhất là vì trong đại học có học môn chính trị, triết học duy vật và trong đó thì khảo sát tôn giáo như là một cái nhu cầu tạm thời của nhân loại chứ chưa phải là chân lý. Cho nên người sinh viên nghe cũng thấy hợp lý. Cái thứ hai nữa là những kiến thức mình học trong đại học nó sâu sắc quá, những bài tập phải giải, những cái lý thuyết phải học nó quá tinh vi chặt chẽ đi mà mình nghĩ là trong tôn giáo không thể có. Nên những người mà mình phải công nhận là những nhà khoa học mà đã xây dựng cái lý thuyết về khoa học, dù là xã hội học, kinh tế học hay là vật lý học, toán học, những người có đầu óc dễ sợ, mình quá khâm phục, quá ngưỡng mộ và mình nhìn lại mình thấy những người đi trong tôn giáo, thấy ông hòa thượng này, ông thượng tọa kia nói những điều coi vậy chứ cuối cùng cạn xìu, thua những nhà khoa học, những nhà nghiên cứu.
Ví dụ bây giờ mình lôi một cái đề tài được giải Nobel ra thì mình thấy nó quá sức tinh vi và đổ công đổ sức vào đó mấy chục năm của một đời người, họ mới tìm thấy được cái gì mà cái kết quả đó bao nhiêu  năm sau mới được công nhận phát giải Nobel, cái trí tuệ quá cao nên những người sinh viên trước những điều đó họ thường hướng về khoa học nhiều hơn là hướng về tín ngưỡng. Do đó là đạo Phật cũng cần một sự phát triển mới. Tại sao chúng ta nói đạo Phật cần một sự phát triển mới? Là vì chúng ta biết, chúng ta tin chắc một điều là thế giới này là có tiến bộ đến đâu thì đạo Phật luôn luôn đúng, luôn luôn là chân lý. Cái sự giác ngộ luôn luôn là một mục tiêu chân chính, luật nhân quả luôn luôn là một nguyên lý đúng tuyệt đối. Cái đạo đức là một điều vô cùng cần thiết cho con người. Cái sự luân hồi là một hiện tượng có thật… nghĩa là vô số điều mà chúng ta biết rằng dù con người có tiến tới cỡ nào cũng không đi ra khỏi điều đó.Nhưng mà chỉ vì khoa học quá tiến mà người ta lơ là với đạo Phật khiến cho cái lớp trẻ sau này không được ích lợi. Vì vậy chúng ta phải có sự cải tiến đạo Phật gì đó để phù hợp được với tâm tình của mọi người, để cho cái lớp trẻ dù có ưa thích khoa học đến đâu vẫn thấy đạo Phật là cái gì vời vợi, lồng lộng giữa trời cao, rực rỡ, sâu sắc, tinh vi và tìm không bao giờ thấy đáy thì họ mới bị cuốn hút bởi đạo Phật để tiếp tục được lợi ích nơi đạo Phật. Chúng ta phát triển, cải tiến đạo Phật không phải vì hai cái chữ đạo Phật, không phải vì những hình thức tôn giáo, không phải vì những ngôi chùa sợ mất tín đồ, không phải! Mà để cho những con người của thời đại mới có dịp, có cái cuốn hút tìm hiểu được những đạo lý sống tốt để có lợi ích cho chính cuộc đời của họ chứ không phải chúng ta duy trì, phát triển đạo Phật vì 2 cái chữ đạo Phật, không phải, để cho những người sau này được lợi ích; vì nếu người trẻ không tin nhân quả họ sẽ rơi vào trong cái mất đạo đức và xã hội hỗn loạn liền, v.v.v… vô số những điều lợi ích trong đạo Phật mà chúng ta phải đem đến cho những thế hệ sau chúng ta. Mà muốn như vậy đạo Phật cần cái sự cải tiến, không lạc hậu với thời đại mà vẫn không bị choáng ngợp bởi thành tựu khoa học kỹ thuật và đủ đạo lý để hướng dẫn nhân loại. Đó, 3 cái điều cần thiết để phát triển đạo Phật. Chúng tôi xin nhắc lại 3 điều này:
Thứ nhất là không lạc hậu với thời đại
Thứ hai là vẫn không bị choáng ngợp bởi thành tựu khoa học kỹ thuật, nghĩa là dù khoa học kỹ thuật tiến bộ tới đâu chúng ta vẫn thấy cái đạo lý của đạo Phật vẫn là vòi vọi, vẫn vững vàng không hệ bị lung lay gì hết dù khoa học tiến bộ. Mà có khi khoa học càng tiến bộ thì đạo Phật càng được chứng minh là đúng. Đó là cái thứ hai
Thứ ba là phải đủ đạo lý để hướng dẫn nhân loại, đủ đạo lý nghĩa là sao? Nghĩa là từ những đạo lý có sẵn rồi chúng ta đủ lý luận để phát triển những đạo lý cũ đó nhưng mà có thêm những lý luận mới phù hợp với tâm tình con người làm cho mọi người có thể chấp nhận được đạo Phật, hiểu được đạo Phật. Chứ bây giờ nếu chúng ta nói cô đọng như cái thời nguyên thủy dĩ nhiên là không ai đến chùa. Hoặc chúng ta nói nhiều chuyện siêu hình như vào thời đại đại thừa dần dần thế hệ trẻ bỏ chùa hết. Nên chúng ta cần có những lý luận mới đủ để đưa đạo Phật đến với mọi người trong thời đại ngày hôm nay. Thì cái này ai làm được việc này, thì cũng chính những người trẻ, tụi con đó, ai mà nhắm mình làm được thì nên lật đật cạo tóc đi tu để có thể là mình là người của thời đại mới phải không, mình nắm được những cái tiến bộ của thời đại, đồng thời mình có cái thực hành và hiểu sâu sắc đạo Phật thì mình mới có thể làm lợi ích vưà phát triển đạo Phật mà làm lợi cho những thế hệ đến sau mình. Tụi con mấy người trẻ trẻ đâu rồi, cúi đầu mất tiêu hết còn thầy là thuộc loại hết xài rồi. Cho nên chúng ta thấy dù khoa học tiến bộ đến đâu thì cái nhu cầu về đạo đức và tâm linh vẫn là một nhu cầu bức xúc của nhân loại. Dù khoa học có tiến tới đâu, dù khoa học có ra khỏi Thái dương hệ, dù họ có thể đi vào tâm điểm trái đất thì con người vẫn luôn luôn cần 2 điều: Thứ nhất là đạo đức và thứ hai là tâm linh.Tâm linh là cái gì? Tâm linh không phải là chuyện siêu hình, tâm linh là một sự phát triển của tinh thần mà thứ nhất là bình an nội tâm và thứ hai cái sự bình an đó nó phát triển sâu đến nỗi con người ta xuất hiện được nhiều khả năng đặc biệt hơn, làm cho con người tăng thêm giá trị một bước nữa. Hiện nay chúng ta là những con người, con người của con người, nhưng nếu ngày nào đó chúng ta có được cái định trong tâm, năng lực của chúng ta phát triển thì chúng ta là con người mà của siêu nhân, của những con người mới cao cấp hơn, con người mới cao cấp hơn chứ không phải như bây giờ. Thì đó, vì nhu cầu chúng ta phải phát phát triển con người nên tâm linh phải là cái điều quan trọng đem đến cho nhân loại chứ không phải chỉ có khoa học kỹ thuật đâu. Khoa học kỹ thuật chỉ là một khía cạnh, mà chính là một khía cạnh mà người ta hướng về nó nhiều quá nên thế giới đang bị mất quân bình, đang bị xáo trộn mất quân bình, đạo đức đang đổ vỡ rất là nặng. Thì cái việc này, cái việc lập lại quân bình cho thế giới giữa khoa học kỹ thuật với đạo đức và tâm linh, cái trách nhiệm đó, cái sứ mạng đó thì thôi người già như mấy Phật tử vào cỡ thầy thì bỏ đi, thì thầy đại diện, thầy đại diện cho Phật Pháp giao lại hết cho lớp tuổi trẻ tụi con, tụi con phải gánh vác cái sứ mạng này tạo một sự quân bình đạo đức, tâm linh và khoa học cho thế giới, mình ưu tư, trăn trở về điều này, đừng coi thường điều đó. Đó là chúng ta nói qua cái Mới và Cũ của đạo Phật qua nhiều thời đại. Bây giờ chúng ta nói mới và cũ nơi chính một con người. Nó có cái hiện tượng thế này hay xảy ra là có thể lúc tuổi trẻ người đó là một cái người hay đề xướng sự cái cách, lúc trẻ họ xuất sắc, họ phát hiện nhiều điều mới và họ cải cách, bổ sung thêm nhiều điều mới trong đạo Phật, đến già họ chấp vào cái điều họ đã khám phá được và họ trở thành bảo thủ, rất nhiều người bị trường hợp này. Thời trẻ thì hô hào cải cách để bỏ cái đường lối cũ nào đó, xây dựng đường lối mới rồi đến già cái đường lối được cho là mới của ba bốn chục năm trước giữ chặt không cho ai đụng tới thì đã trở thành người bảo thủ. Thì người này ban đầu là cải cách nhưng mà về sau là bảo thủ, có trường hợp như vậy. Thật ra chúng ta phải biết thế này là đạo Phật luôn luôn cứ cần cái mới mãi, luôn luôn cần cái mới hơn, cái đúng hơn, cái sâu sắc hơn cho đến vô biên vô tận luôn không có lúc nào được phép dừng. Một lúc nào đó mà chúng ta cho rằng đạo Phật đến đây là đủ rồi không cần thêm cái gì nữa, lúc đó chúng ta phản bội tinh thần của đạo Phật, vì đao Phật là một đạo phóng khoáng, bao dung. Cái chữ phóng khoáng, bao dung mà nếu nói theo tiếng anh là Open, nghĩa là mở, không bao giờ đóng lại để có thể đón nhận thêm nhiều cái khác. Thì cái sự mở, bao dung đó của đạo Phật là vô biên vô tận không bao giờ dừng lại. Nên ngày hôm nay, thí dụ như lúc trẻ chúng ta đã đóng góp được một điều gì đó thì không bao giờ được khóa đạo Phật lại, vẫn phải tiếp tục mở, để chừa đón nhận những cái mới của những người đến sau  mình đóng góp thêm, chứ không bao giờ cho như vậy là đủ. 
Ví dụ như nói ví dụ lấy giáo lý từ bi, từ bị trước đây định nghĩa là thương yêu chúng sinh, tất cả chúng sinh, rồi thêm cái thực hành quán từ bi, là ngồi đó rải lòng thương yêu đến tất cả chúng sinh, câu nói tới đó thôi rồi sau đó mình phát triển thêm, phát triển thêm là khi mà rải cái lòng thương yêu đến chúng sinh như vậy mình đi đến cái sâu sắc hơn đó là đối tượng mình nghĩ đến chung quanh mình, con người, những người trên khắp các châu lục, nghĩ đến các loài thú, nghĩ luôn đến chúng sinh trong thế giới vô hình, nghĩ luôn đến chúng sinh đang chịu đọa đày trong địa ngục, nghĩa là mình thương yêu và mình có cái đối tượng hướng đến cụ thể như vậy. Thì như vậy cái quán từ bi đó đã là cái phát triển sâu sắc hơn trước phải không, trước kia nó chung chung mình trải lòng thương yêu chúng sinh rồi dừng lại, nhưng mà đến đời chúng ta thì chúng ta phát triển thêm như đó rồi, đủ chưa? Đủ chưa? Có vài người lắc đầu chưa thì xin cho biết cái mới là gì? Phải biết cái mới mới biết cái này chưa đủ, mấy người đó xuất sắc đó! Dĩ nhiên là chưa đủ. Cho nên tôi luôn luôn nói câu này, tôi nói đệ tử: hôm nay thầy giảng từ bi là như vậy nhưng mà 20 năm sau tụi con phải nói khác, phải sâu sắc hơn điều này, như vậy mới làm lợi ích cho chúng sinh được, không bao giờ được dừng lại, không bao giờ. Sự thật đó mà tôi nói rằng 20 năm sau tụi con nói khác hơn thầy là tôi đã biết phải nói cái gì mà không thèm nói để giành coi đệ tử của mình có vượt lên nối như vậy hay không 20 năm sau. Ví dụ như cái khiêm hạ thì nào giờ mình cứ giảng như vậy, thấy mình như cát bụi, như cỏ rác phải không, được cái sự thành công nào thì phải nghĩ đó thuộc về Chư Phật, mình phải suy nghĩ đủ cách, tác ý đủ cách đủ các cái lý luận để giữ cái khiêm hạ, mình thấy như vậy cũng hay lắm rồi phải không, như vậy chưa đủ. Hai mươi năm sau phải nói khác hơn, sâu sắc hơn, hiệu quả hơn bây giờ nữa, thì cái điều đó là chừa lại cho những người tuổi trẻ ngồi ở dưới, những người mà nhỏ hơn thầy 15, 20, 25 tuổi gì đó, phải lo cái điều đó. Hoặc là như nhân quả nghiệp báo, ví dụ như bây giờ thầy viết được 2 cuốn: Nghiệp và Kết quả, Luận về nhân quả, tụi con đọc chưa? Mấy đứa nhỏ nhỏ, đọc chưa? Ủa sao nay làm thinh hết trơn vậy trời! Đọc chưa? Nghe chưa đọc, thôi nghe cũng được đi, thì cũng nghe rồi đi phải không, có người có nghe băng, có người đọc đi cũng được. Thì những điều đó thấy đủ chưa? Chưa thì có gì nữa nói đi. Nếu biết là chưa thì phải biết rằng cái gì còn thiếu, phải không? Người đó là người siêu việt, xuất sắc, lỗi lạc, ưu tú Phật Pháp. Dĩ nhiên 2 cuốn đó nó chưa nói được cái chút móng chân gì của luật nghiệp báo hết, chúng ta phải hiểu điều đó. Nghĩa là cái luật nghiệp báo mà được trình bày trong 2 cuốn sách đó chỉ là một điều rất nhỏ, rất nhỏ của nghiệp báo mà thôi chứ chưa có gì hết đâu. Hai mươi năm sau tụi con phải viết lại cái cuốn nghiệp báo khác, sâu sắc hơn, tỉ mỉ hơn, đúng hơn cuốn nghiệp báo đó, nhớ điều đó. Nên đạo Phật không bao giờ là đứng lại, phải luôn luôn phát triển. 
Ví dụ như bây giờ đi, thời gian qua chúng tôi có giảng cho các tăng ni cái đề tài : Tâm lý đạo đức, từng đề mục, từng đề mục về đạo đức thì nghe thì cũng được vài ba người thích,ở đây quý Phật tử có thích không? Có 2 người thích thấy không! Đó, nó đúng chính xác thì 2 người thích. Những người mà thích thì thấy hay, mỗi đề tài ông thầy ông nói tinh vi, chia sẻ tức cười lắm, nhiều đệ tử nói với tôi:” thầy nói một cái đề tài hết lối thoát, rào trước đón sau, chặt chẽ hết” Tôi nghe tôi người nói: “ Chưa có gì hết, những đề tài mà thầy nói thầy mới chỉ đặt cái nền, sau này mỗi đề tài đó tụi con phải triển khai sâu hơn nhiều nữa, chưa có gì đâu, đừng có tưởng nhiêu đó là đủ”
Nói ví dụ như cái đề tài mới giảng vừa rồi là gì ta? Nhu thuận, thì nghe nhiêu đó chưa có gì hết trơn, rất là sơ sài, dĩ nhiên mình thực hành nhiêu đó là thấy cực rồi đó nhưng mà mới sơ sài thôi; 20 năm sau ai phải giảng lại cái đề tài Nhu thuận tinh vi hơn, hấp dẫn hơn, sâu sắc hơn, đúng hơn nhiều chứ nhiêu đó chưa có được. Đó là cái mà chúng ta thấy đạo Phật cần cái sự phát triển, mà đó là điều mà những bậc được gọi là đạo sư phải biết vượt qua chính mình. Cái đề tài Vượt qua chính mình thì tôi không có nói nhiều bữa nay vì nó là đề tài giảng cho tăng ni thì là Vượt qua chính mình, còn ở đây nói với Phật tử gợi ý sơ thôi, là những cái người mà được gọi là tiên phong, được gọi là mở đường, gọi là khai sáng, những người trở thành đạo sư phải biết vượt qua chính mình, nghĩa là phải biết cái mà mình chưa đủ, cái còn hạn chế của chính mình, không bao giờ được cho mình là người khóa cái cửa Phật lại, biết rằng phía sau mình còn nhiều điều hay hơn nhiều mà mình chưa biết được, chưa nói hết, luôn luôn như vậy và chờ đón cái điều mới của người đến sau mình. Ba mươi năm sau ví dụ mình là một bậc đạo sư mới của thời đại vừa rồi thì phải sẵn sàng cái tư tưởng rằng 30 năm sau sẽ có 5, 6 người khác đứng lên nói những điều mà mình chưa hiểu nổi, mà cực kỳ tinh vi, tế nhị mà làm lợi ích cho Phật Pháp nhiều hơn mình, phải chờ cái tư tưởng đó, phải chờ những con người đó đến như vậy.
Ví dụ như bản thân của tôi thì tôi cũng là người thuộc loại hơi lộn xộn cho nên nhiều khi nói những điều nó cũng hơi kỳ khôi, hơi lạ thì cũng được 2 người thích, đúng như hồi nãy 2 người thích, thì tôi phải nuôi dưỡng cái tư tưởng trong lòng mình 5 năm sau, 5 năm sắp tới, 10 năm sắp tới, 20 năm sắp tới sẽ có một người tuổi trẻ đứng lên nói những điều mà mình không thể nào hiểu nổi, phải nuôi dưỡng cái tư tưởng đó, không bao giờ được quyền cho mình là người đóng Phật Pháp lại, không bao giờ được quyền cho mình là người nói  được cái chân lý cuối cùng của đạo Phật. Đó là một cái đạo đức mà người tu phải biết vượt qua chính mình, cái điều này thì sẽ nói với tăng ni sâu hơn, nay nói sơ sơ vậy thôi.
Đó là trường hợp ở một cái người mà ở tuổi trẻ đó, chúng ta khảo sát một cái người mà lúc trẻ cải cách mà tới chừng già mà bảo thủ đó, là do đóng lại đó, lầm tưởng mình là người nói được cái chân lý cuối cùng của Phật Pháp, lầm tưởng mình đã đến cuối cùng, đã giữ chìa khóa đến cánh cửa phòng Phật Pháp, cánh cửa lâu đài Phật Pháp, khóa lại rồi không cho ai đi vô nữa, đó là người trở thành bảo thủ dù tuổi trẻ họ là những người đã có công lao cải cách. Đây là điều chúng ta phải tránh! Rồi cũng có trường hợp tuổi trẻ họ là một cái người an phận giống như bảo thủ, nghĩa là người này hiền lành, an phận, cái tánh hiền quá đi nên ông thầy dạy sao cứ ngoan ngoãn đi theo mà không thắc mắc ( Ai có câu hỏi ghi để lên trên đây nha, lát tui trả lời cho nhanh), thì cái người hiền lành như vậy đó, tu tập như vậy đó, an phận như vây, cái chợt tu một thời gian đâu khoảng 10 năm sau cái chợt do cái công đức của sự hiền lành đó đó, do cái công đức đó bỗng nhiên trí tuệ sáng lên rồi đến chừng già mới có nhiều cái cải cách mới, nghĩa là tu từ thời mới xuất gia vào chùa đến 50 tuổi mới bắt đầu có những cái cải cách, đó là do trí tuệ sáng; thì đó là người tuy lúc đầu có vẻ bảo thủ nhưng về già lại trở thành người cải cách. Hoặc cái người này tu, lúc đầu thì an phận hiền lành đến về già chợt gặp cái đường lối mới của những người khác, nghe chấp nhận thích và ủng hộ thì người này tuy già mà không bảo thủ, vẫn là người có tinh thần cầu tiến, cải cách. Thật ra thì hầu hết quý Phật tử lớn tuổi ở đây đều thuộc loại như vậy hết, là tuy già nhưng mà có lẽ là do cái công đức của một đời hiền lành, an phận tu tập hay sao đó nên đến bây giờ gặp cái tư tưởng mới chấp nhận liền, là do mình có cái trí tuệ. Chúng ta nhớ: cái trí tuệ là do phước mà đến chứ không được nói nó là do tài, mà nếu giờ này mình là người có trí tuệ thì mới hiểu được những điều mới, chấp nhận được những điều mới, đón nhận một cách khoan dung, cởi mở thì phải hiểu đó là trí tuệ, mà phải hiểu trí tuệ đó là mấy mươi năm qua mình sống một đời sống tốt đẹp, hiền lành, có làm phước, có công đức. Còn nếu người nào thí dụ nghe một cái điều mới rồi thấy khựng khựng, lạ lạ lạ thì biết rằng ( ví dụ là điều mới là đúng đi, cái điều sai thì mình không nói) thì đây là cái điều mới mà đúng mà người này nghe cái điều đó xong trong tâm cứ khựng khựng, mơ hồ không biết đúng sai thì người này không có trí tuệ, nghiệp nặng! Mà tại sao không có trí tuệ, nghiệp nặng là bởi vì mấy chục năm đi qua như vậy, tuy có biết Phật Pháp, biết chùa chiền nhưng mà coi chừng tu trật, đạo đức không có tăng tiến hay không làm được nhiều chuyện phước, nên trí tuệ nó không phát mà nó tối lại, tối lại nên khi có những cái mới đến, những cái đúng nó đến mình không nắm được, mình không hiểu nổi. Cái người tuổi trẻ đó, nghe điều mới dễ nói thì  không nói còn những người lớn tuổi mà nghe được những điều mới chấp nhận được phải là công đức mấy mươi năm trôi qua có tu tập, phát triển được. Một điều chúng ta thấy nữa là tâm lý con người thường hay thích những điều mới. Đây là tâm lý chung phải không? Cái gì nó cũ quá nó nhàm, ví dụ bản nhạc hay đi mà mình nghe hoài thấy cũng chán. Do đó phải đi kiếm nhạc mới mà nghe hoài cho nớ đỡ chán, phải không, phải không mấy đứa nhỏ nhỏ? Rồi cái giáo lý cao siêu cũng vậy, thấy Phật Pháp cao siêu như vậy chứ một bài đó mà nghe hoài cũng oải. Ví dụ bữa nào tới đây cũng nghe thầy giảng khiêm hạ đi, nghe mới đầu nghe cảm động thiệt:” Trời ơi sao mà thầy nói cái khiêm hạ thiệt là đúng, hay”, mà cứ lần nào tới thầy cứ khiêm hạ, khiêm hạ miết cũng trốn thầy luôn, thấy thầy từ xa là quẹo hướng khác đi mất. Đó là cái tâm lý con người vậy, thích điều mới, chân lý hay thiệt đó nhưng phải làm sao cho nó cứ mới hoài dùm một chút, chứ cứ để cũ hoài coi nó cũng kỳ. Đó là cái nỗi khổ của những người mà làm giảng sư đó, cứ phải giảng cái mới hoài mặc dù không bao giờ được đánh mất cái cũ, vì cái cũ là nên tảng phải không, những cái tâm từ bi nè, tâm khiêm hạ, lòng tôn kính Phật, đời sống vị tha những cái đó rất cũ mà rất căn bản không bao giờ được rời bỏ và đánh mất. Cho nên giảng dù những đề tài mới cứ  phải nhắc đi nhắc lại hoài những cái điều đó là vậy. Nếu mà chỉ chuyên chú vào đó mà nhắc đi nhắc lại hoài thì nhiều khi lên đây ngồi giảng, ở dưới đó dòm chỉ thấy bàn ghế không thôi. Cũng có một vài trường hợp có những người tính tình đằm thắm thì họ thích cái cũ nên mà thường thường thì chúng ta cũng thích cái mới; Phật Pháp cũng vậy cũng cần đổi mới về cái nghi thức, về cái giáo lý để cho sinh động mãi. Nếu mà chúng ta cứ đều đặn, cứ mỗi tối đến chùa mà tụng cái nghi thức giống như vậy, với cái trình tự giống như vậy thì dần dần đúng là tuổi trẻ nó bỏ chùa hết. Nên có nhiều người tâm sự với tôi vậy, nói: Hồi con nhỏ con hay đi chùa lắm. lớn lên tự nhiên sao không thích nữa, cái không thích đó là do nghi thức trong chùa không có thay đổi, cứ giữ yên hoài nên  trong chúng ta cần có cái đổi mới là vậy. Tuy nhiên những cái mới đó không phải là cái áp đặt, những cái giựt gân, cái làm cho lạ mà cái mới phải là cái đúng hơn, hay hơn. Nhớ là như vậy: cái mới phải là cái đúng hơn, hay hơn cái cũ chứ không phải cái mới là chỉ mục tiêu làm cho nó lạ, cho vui vui hơn, không phải. Cái khó là chỗ đó! Cái khó cho những người đi tìm tòi cái mới là mới mà vẫn đúng, nghe hợp lý mà nó hay hơn chứ không phải là chúng ta cứ thích tìm cái mới rồi làm cho nó thành lố bịch, không phải vậy đâu. Mà làm sao chúng ta tìm ra được cái mới mãi, có cách nào để tìm mãi được cái mới không? Để làm mới Phật Pháp, có phương Pháp nào để  cho chúng ta cứ phát triển mới những đạo lý mới mẻ trong Phật Pháp không? Phải có cái cách nào đó chứ nếu không có cách nào thì chúng ta không tìm được cái mới nữa. Có một cách, có một cách rất cũ để chúng ta tìm được những điểu mới đó là cứ mãi chân thành tu tập và tìm lỗi của mình. Cứ chân thành tu tập tìm lỗi của mình vậy mà điều mình nói ra cứ mới hoài, còn lúc nào đó mình hết thấy lỗi mình rồi thì lúc đó cũng hết giảng luôn, không còn gì mới để nói với ai nữa, đó là cái lầm, chúng ta nhớ như vậy. Nên chúng ta nói về cái cũ và mới qua thứ nhất là trong cùng một thời đại, phải không; thứ hai là giữa nhiều thời đại; thứ ba là cái cũ và mới nơi chính một con người.
Giờ chúng ta nói về những câu hỏi.
Có một đoạn nói: Người mà không còn phân biệt thiện ác, không còn chấp 2 bên hoặc thấy được là ngũ uẩn là không thì không còn nói đến nhân quả, câu nói này không có đúng. Chính vì cái người này là người hiểu nhân quả sâu hơn ai hết, vi tâm định chừng nào, không còn phân biệt chừng nào thì một nhúc nhích nhỏ của nhân quả nghiệp báo thấy liền. Cái mà không phân biệt đó, thấy ngũ uẩn là không, không chấp 2 bên là do tâm cực kỳ định mới được cái điều đó. Mà tâm định sâu chừng nào thì trí tuệ sáng chừng ấy, mà trí tuệ sáng chừng nào, sắc bén chừng nào thì nhân quả thấy rất rõ, nghĩa là căn bản trí lớn chừng nào thì sai biệt trí lớn chừng đó, chứ không phải căn bản trí lớn là sai biệt trí lớn mất, nghĩa là người mà không còn chấp gì hết cũng chính là người hiểu biết nhân quả nên cái câu nói này là trật.
Có vài người thắc mắc về từ như “tiểu kiếp”  là bao nhiêu?” Do tuần” là bao nhiêu, là một đơn vị, một tiểu kiết là một thời gian mà trái đất tận thế, từ lúc trái đất thành lập cho tới lúc tận thế là một tiểu kiếp. Cái ý niệm về thời gian trong đạo Phật nó vượt hơn trong các tôn giáo khác, tôn giáo khác thường thường thấy bao nhiêu năm của một đời người nói chuyện tới lui còn trong đạo Phật một cái đơn vị thời gian là mình thấy đã hết hồn rồi mình phải mở cái tâm mình rất lớn mới có thể hiểu được. Mới có tiểu kiếp đó, rồi còn trung kiếp, đại kiếp nữa thì không tưởng tượng được. Còn một “do tuần”  thì là một đơn vị nó giống giống như một cây số của mình, đại khái như một đoạn đường rất dài gọi là một do tuần. Thì bây giờ thì mình cũng không biết chính xác là bao nhiêu nhưng mà đại khái là vậy.
Quên lạy thì lạy ngửa 2 tay, có người nói đạo Phật lạy ngửa 2 tay để van xin, còn Cao đài úp 2 tay thì không cần xin gì hết. Thực ra thì không phải, thực ra thì khi mình lạy thì mục đích của mình là bày tỏ lòng tôn kính, và khi mình bày tỏ lòng tôn kính mình cúi đấu sát đất nghĩa là mình thấy mình nhỏ bé rồi, nghĩa là khi mình tự cho mình là nhỏ bé có nghĩa là mình tôn kính người kia, nghĩa là mình đến trước Phật thì Phật ngồi yên không nhúc nhích được gì hết, nhưng chính mình cúi xuống, mình tự cho mình nhỏ bé có nghĩa là tôn kính đức Phật, thì cái yếu tố nó nằm chỗ đó thôi. Còn có người thêm chút là ngửa bàn tay ra giống như là nâng chân đức Phật lên, cái đó là cái tưởng tưởng thêm rồi ai thích tưởng tượng cho vui thì cứ làm. Còn có người không tưởng tường mà ngửa 2 tay thì lại úp tay xuống đầu chạm đất luôn thì chỉ có ý nghĩa là trước Phật mình chỉ như cát bụi thôi, thì nó là ý nghĩa thứ 2. Thì ai thích ý nghĩa nào thì như đó chứ không có ngửa tay ra xin đồng nào đâu.
Có người nằm liệt giường không ăn được, sau một thời gian người ấy tự xưng là con cháu người bệnh mà nói chuyện gia đình quá khữ, vị lai gia đình khá đúng. Sau đó tôi đặt câu hỏi: tại sao tâm linh người sống đi đâu mất mà để cho các vong linh không đi đầu thai nhập vào được? Cái hiện tượng mà một cái linh hồn khác, một thần thức khác mà họ nhập vào tâm của một người đang sống là hiện tượng có thật. Thì nó có mấy trường hợp, nó có nhiều trưởng hợp lắm chứ không phải có một. Có trường hợp là tại sao chọn người đó để nhập thì nó cũng đã nhiều nguyên nhân rồi, mà khi nhập vào người đó nó xuất hiện cái hiện tượng nào thì nó cũng mấy trường hợp lận, nó nhiều lắm, nhưng mà để dài quá thì chúng ta chỉ nói cái hiện tượng thôi. Nó có 3,4 hiện tượng thế này:
Một là vì có duyên để nhập nên cái người âm họ nhập vào cái người sống mà người sống này tinh thần họ còn mạnh. Lúc nhập vào cài người sống này họ còn biết, có điều họ không kiềm chế được tay chân mình, cứ mở miệng cái nói, tay chân phải kiềm, họ biết hết đó mà không cưỡng lại được. Đó là cái tâm của người sống còn mạnh.
Có trường hợp cái người sống yếu họ nhập vô cái người sống không biết gì hết, tới chừng họ xuất ra rồi mới ngồi tỉnh queo không biết gì xảy ra. Đó là trường hợp người sống tinh thần họ yếu.
Còn có những trường hợp mà gọi là đoạt xá đó, cái người âm họ giết cái người sống luôn, họ làm cho người kia vĩnh viễn không còn trở lại cái xác đó được để họ chiếm cái xác đó luôn. Cái trường hợp đó mình gọi là yêu tinh, nhưng cũng phải nhân quả gì đó mới có chứ không phải là khi không mà có được. Thì nó là trường hợp có thật chứ không phải không nên cũng phải có cái nhân quả gì đó mới khiến người ta nhập được mình chứ không phải khi không mà nhập. Thì cái nhân quả nó có nhiều cái trường hợp trong quá khứ.
NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT


MỤC ĐÍCH CUỘC SỐNG
Chúng ta xuất hiện trên cuộc đời này đã nhận được ơn của biết bao người trong cuộc sống. Vậy, mỗi ngày trôi qua, ta sống để làm gì? 
Ta phải tìm cho được mục đích sống cao cả và tốt đẹp vì nếu không dòng đời sẽ cuốn chúng ta theo những cái tầm thường, cái khổ đau và tội lỗi.
Kiếp sống của con người là một vòng luân hồi luôn bị nhân quả chi phối chặt chẽ, vì vậy phải dè dặt với những lời nói, hành động và những tư tưởng suy nghĩ.
Việc hiểu được nhân quả chính là chọn con đường thiện để đi, và chọn con đường thiện để đi thì đó cũng là sống có mục đích.
Mục đích sống tầm thường:
Sống không biết Đạo, không trau dồi đạo đức và trí tuệ
Sống cho bản thân
Sống ích kỷ, sống hưởng thụ, tiêu sài phung phí,…………………
=>   Kết quả nhận lấy đó chính là sự đau khổ, cô độc, quả báo không hay.
2. Mục đích sống cao cả:
Dốc hết lòng lo cho đạo, 
Hạ mình lo cho mọi người 
Làm phước
Làm lành tránh điều dữ
Thương yêu mọi người như thể tay chân
Kết quả mai sau sẽ được đền bù xứng đáng
3. Phải làm gì để có mục đích sống cao cả: 
“ Thân là phương tiện, tâm là cứu cánh”
Đối với Thân: Ngồi thiền, tập khí công, ăn uống + nghỉ ngơi hợp lý
Luôn giữ thân trong chuẩn mực, không cung phụng quá đáng.
Đối với Tâm: 
Thực hành 03 tâm hạnh mỗi ngày: 
+ Tôn kính Phật tuyệt đối
+ Từ bi, yêu thương tất cả chúng sanh
+ Khiêm hạ đến tột cùng
Học hỏi nhiều đạo lý từ thánh hiền
Vậy mục đích của cuộc đời chính là để Xây dựng tâm hồn và thân là phương tiện để tu tập!



LỜI NÓI ĐẦU  

Cách đây khoảng năm năm, chúng tôi có mạo muội viết về đề tài Năm Ấm, như là để chia xẻ một chút nhận thức trong vấn đề vẫn gây thắc mắc cho người học Phật. Chúng ta luôn luôn bắt gặp phạm trù Năm Ấm trong các kinh luận của Đạo Phật với vài lời giải thích vắn tắt, mặc dù chúng ta biết ý nghĩa của phạm trù này rất quan trọng. Cũng như những người học Phật khác, chúng tôi cũng thắc mắc rất nhiều về hợp thể này. Rồi chúng tôi đã có thể giải thích một phần nào hồi đó. Tuy nhiên lúc bấy giờ chúng tôi đã dựa theo khá nhiều quan điểm của những vị thầy mà chúng tôi từng theo học, chưa thực sự đứng một cách khách quan và độc lập. Thời gian trôi qua, hạt giống ngày xưa phát triển dần, vấn đề càng lúc càng sáng tỏ, cấu trúc Năm Ấm càng lúc càng hiện rõ hơn, đã thúc đẩy chúng tôi phải biên soạn lại những gì mình đã viết. Trong lần biên soạn này, chúng tôi bổ sung thêm một số điểm mới, sửa đổi một số quan điểm cũ. Ví dụ chúng tôi tách Tình cảm ra làm một phần riêng thay vì đã ghép chung với Hành ấm, tách Ký ức ra khỏi Thức ấm, phân tích cái Chú Ý như là một biểu hiện quan trọng... Chúng tôi cũng mạnh dạn đặt thẳng vấn đề siêu hình thay vì từ chối hoặc che lấp. Tưởng ấm không còn nhiều công dụng nữa mà dường như trở nên vướng bận hơn. Một số hiện tượng được giải thích khác hơn... 

Đôi khi chúng tôi nghĩ lý thuyết về cơ cấu Năm Ấm giống như một môn tâm lý học của Phật giáo trong đó các Ấm ảnh hưởng qua lại lẫn nhau rất chặt chẽ. Người đã hiểu qua khái niệm Năm Ấm sẽ dễ dàng học Duy Thức về sau. Hơn nữa, hiểu được Năm Ấm, chúng ta hiểu được con đường tu hành Thiền định sẽ đi qua những giai đoạn nào, sẽ gặp những khó khăn nào, và cái đích cuối cùng nằm ở đâu để không bị lạc lối. Lý thuyết Năm Ấm cũng giúp chúng ta giải thích một số hiện tượng lạ của con người và thế giới như hiện tượng mộng du, xuất hồn, nội công... 

Chúng tôi thành thật xin lỗi về những sửa đổi khá nhiều so với lần biên soạn trước, nhưng dù sao muộn vẫn còn hơn không, dù sao sự phục thiện vẫn luôn luôn cần thiết. Nếu những điều được viết trong đây có đem lại một phần nào lẽ phải và ích lợi, công đức này sẽ thuộc về những vị Thầy đã dạy dỗ chúng tôi, những huynh đệ đã yêu mến đùm bọc chúng tôi, những cư sĩ đã ủng hộ chúng tôi, và thuộc về tất cả chúng sinh trong pháp giới. 

 Mô Đương Lai Hạ Sinh Di Lặc Tôn 
Phật Phật Quang, mùa hạ năm Bính Tý 
Tỳ kheo CHƠN QUANG  



DẪN NHẬP 

Hầu hết những người học Phật đều có nghe nói về Năm Ấm như là một hợp thể thân tâm của mỗi chúng sinh - ở đây chú trọng nhiều nhất về con người. Các luận bản về giáo lý đạo Phật cũng định nghĩa khái quát đến cấu trúc Năm Ấm. Năm Ấm còn gọi là năm uẩn được dịch từ tiếng Pâli Pancakkhandha.Nếu dịch là ẤM có nghĩa ngăn che. Vậy Năm Ấm là năm lớp che khiến chúng sinh không chứng nhập được Bản thể tuyệt đối. Nếu dịch là UẨN có nghĩa là chứa góp, cũng có nghĩa là sâu kín. Vậy Năm Uẩn có nghĩa năm phần góp lại làm thành Bản ngã, hoặc đó là năm thành phần sâu kín khó nhận biết. Ở đây để dễ hiểu chúng ta dùng từ Năm Ấm. Và Năm Ấm đó được liệt kê như sau: Sắc, Thọ, Tưởng, Hành và Thức. Chúng tôi không dám liều lĩnh đưa ra định nghĩa vắn tắt cho mỗi ấm vì vấn đề không đơn giản. Chỉ mong rằng sau khi qua hết bài tiểu luận này mỗi người sẽ tự hiểu và tự tìm cho mình một định nghĩa vắn tắt thích hợp. 



NĂM ẤM là gì? 

Đó là thắc mắc chung của những người học Phật mặc dù chúng ta hầu như đều nghe qua những lời giải thích cô đọng về Năm Ấm. Tuy nhiên, dù có nghe giải thích chúng ta vẫn cảm thấy mơ hồ và không nắm bắt được năm thành phần rất là u uẩn sâu kín bí mật này. Thực ra nếu chúng ta hiểu rõ về Năm Ấm, chúng ta sẽ giải thích được mọi hiện tượng kỳ lạ có liên quan đến con người như khả năng thần giao cách cảm, khí công, thôi miên, mộng du, đồng cốt... Chúng ta sẽ thấy được năng lực của con người thật là lớn lao dường như vô hạn. Hiểu rõ về Năm Ấm, chúng ta có một kiến thức vững chắc để tu hành không sợ lạc vào đường tà giữa chừng, và cũng biết vì đâu các ngoại đạo phát sinh tà kiến. Hiểu rõ Năm Ấm, chúng ta sẽ tự khám phá và điều chỉnh những trục trặc về tâm sinh lý của mình một cách dễ dàng. Chúng ta cũng không còn ngạc nhiên tại sao người huynh đệ kia tu thiền tâm được thanh tịnh, đối đáp thiền ngữ chớp nhoáng, thế mà ngã chấp vẫn còn lớn; cũng không ngạc nhiên tại sao ông đạo sĩ nọ nhập định vài ba ngày, có thần thông, biết quá khứ vị lai, thế mà vẫn nổi sân kịch liệt hoặc rơi vào tà hạnh... Chúng ta không còn nông nỗi tôn sùng cuồng nhiệt một vị nào đó vừa kể lại công phu tu hành đạt được những trạng thái định sâu thẩm. Chúng ta cũng biết phân biệt rõ từng trường hợp của các vị khi tịch bỏ thân một cách tự tại, trong đó, ai là cao ai là thấp hẳn hòi. Chúng ta cũng thẩm định được lý thuyết tu hành của các tông phái đạo Phật hiện nay, tông này vượt được những ấm nào và còn lại những ấm nào; Tông kia dừng lại ở đâu mà đã tự cho mình là tối thượng... 

Tuy nhiên, điểm quan trọng của đạo Phật không phải là hiểu biết cho nhiều rồi lo bươi móc thiên hạ, mà cái chính của đạo Phật là mỗi người phải tự vượt qua chính mình. Chúng ta hiểu rõ Năm Ấm để rồi nổ lực tu hành và vượt qua từng ấm một cách cụ thể. Không gì cao quí hơn cho một người đệ tử Phật bằng những giờ phút ngồi một mình trong tư thế kiết già và lặng lẽ nhiếp tâm vào sâu thiền định. Còn những vinh quang đem đến từ sự đa văn và giảng thuyết chỉ là phần phụ không đáng kể. 

Con người (hay nói rộng hơn là chúng sinh) là một hợp thể Năm Ấm. Năm Ấm này kết hợp với nhau một cách chặt chẽ nhịp nhàng. Cả Năm Ấm này hợp lại làm thành Bản ngã. Đạo Phật nói lên lý Vô ngã cũng vì phân tích rời rạc từng ấm và cho rằng cái gì do nhiều duyên hợp thành thì không có thực thể. Bản ngã được cấu thành từ Năm Ấm nên không có thực thể. Và như thế không có gì đáng gọi là TA. Lý thuyết thì như vậy, thực tế sự chấp ngã của chúng sinh rất sâu dày bởi vì hoạt động của Năm Ấm rất là mãnh liệt và sâu kín. 
Chỉ những người nào tinh tấn tu hành đúng đường mới có thể vượt khỏi Năm Ấm để thoát hẳn ngã chấp. 

Bản ngã của mỗi người được chia làm hai phần. Phần cạn và phần sâu. Phần Ý thức được và phần không Ý thức được - Phần không Ý thức được còn gọi là Vô thức hay tiềm thức. Những hoạt động của Vô thức được nhà tâm lý học trứ danh Freud (Sigmund) phân tích rất nhiều, nhưng vẫn chưa lột hết như cái nhìn của Đạo Phật. Ở đây chúng ta dùng từ Ý THỨC không giống như cái Ý thức theo sáu thức của Đạo Phật. Mà chữ Ý thức được dùng theo nghĩa thông thường của tâm lý học với ý nghĩa rằng đó là sự nhận biết rõ ràng (conscious). Còn Vô thức là những hoạt động tâm lý bí mật bên trong mà Ý thức không nhìn ra được (Subconscious). 

Chúng ta có thể gọi Ý THỨC là bề mặt của Bản ngã. Còn VÔ THỨC là bề sâu của Bản ngã. Giống như cả một cơ cấu chính quyền có văn phòng đại diện với những nhân viên tiếp xúc với mọi tầng lớp, nhưng cũng có những bộ phận chỉ hoạt động âm thầm ở đằng sau mà không ai hay biết gì cả. Cũng vậy, Bản ngã có bề mặt nổi có thể Ý thức được và có bề sâu Vô thức không thể nhìn rõ được. Chính những hoạt động của Vô thức đã gây ra vô số hiểu lầm về con người và vũ trụ mà chúng ta gọi là tà kiến. Nếu ai cũng hiểu rõ về Năm Ấm, cả những hoạt động của Vô thức, các tà kiến từ xưa sẽ rơi rụng lả tả như lá mùa thu.  


Phần I 
ĐỊNH NGHĨA 

1. SẮC ẤM: 

Sắc ấm chính là thân thể với thịt xương, năm giác quan, các hệ thống thần kinh bên dưới... Với hình dáng cụ thể có thể nhìn thấy được. Từ Sắc (Rupà) được dùng để nhấn mạnh đến hình hài bên ngoài. Riêng hệ thống não bộ, tuy cũng là vật chất, nhưng lại thuộc về bốn ấm kia (Thọ, Tưởng, Hành, Thức). Các giác quan như mắt, tai, mũi, lưỡi, thân (xúc giác) cũng thuộc về Sắc ấm. Nhưng thần kinh giác quan lại thuộc về phần cạn của Thức ấm. Con mắt chỉ thấy được ngoại cảnh khi thần kinh thị giác trong não bộ còn hoạt động tốt. Có người bị chấn thương não bộ, thần kinh thị giác bị tê liệt, tuy đôi mắt còn tốt mà vẫn không thấy gì. Hoặc có người bị mù, mắt bị hư, nhưng thần kinh thị giác chưa bị thương tổn, cũng không thấy gì ngoài khoảng tối đen mờ mịt. 
Tương tự các giác quan kia cũng vậy đều phải có sự phối hợp giữa giác quan bên ngoài và thần kinh giác quan trong não mới hình thành sự nhận biết ngoại cảnh. Như thế trong cơ cấu hoạt động của các căn, Sắc ấm và Thức ấm đã phối hợp với nhau một cách nhịp nhàng chặt chẽ. 

Do nhân quả đời trước mà mỗi người hình thành một Sắc ấm khác nhau, đẹp hay xấu, mạnh hay yếu, thọ hay yểu... 

Sắc ấm hoạt động trong môi trường không gian vật lý bình thường này, chịu ảnh hưởng của trọng lực địa cầu và vô số nguyên lý khoa học khác. Môi trường không gian vật lý này còn gọi là Thế giới của thân. 

Sắc ấm tồn tại bởi nhiều yếu tố như ăn uống, hít thở, vận động, nghỉ ngơi... Còn những cảm giác khoái lạc hay khổ sở bắt đầu thuộc về Thọ ấm. Do Sắc ấm có những nhu cầu để tồn tại nên nó hình thành một Bản Năng sinh tồn mãnh liệt giao cho Hành ấm. Hành ấm hoạt động bí mật trong Vô thức, giữ gìn Bản Năng sinh tồn cho Sắc ấm, và bản năng này chi phối con người một cách âm ỉ mạnh mẽ. Bản năng sinh tồn đó là khuynh hướng làm bất cứ điều gì để có ăn, có uống, có mặc, có nghỉ ngơi... Ngoài ra, bên cạnh bản năng sinh tồn còn có Bản Năng hưởng thụ mà chúng ta sẽ nói sau khi đề cập đến Thọ ấm. Do bản năng sinh tồn này mà chúng ta thấy con người phải chấp nhận mọi cực nhọc để tìm sinh kế, miếng ăn miếng uống. Cái bản năng sinh tồn này cũng tạo thành khuynh hướng "ham sống sợ chết" nơi tất cả mọi loài. 

Sắc ấm giữ gìn bộ não, nuôi sống bộ não. Nếu Sắc ấm hoại thì bộ não cũng tiêu hủy, nghĩa là Sắc ấm diệt thì bốn ấm còn lại cũng diệt. Trong Trường Bộ Kinh, Đức Phật làm sáng tỏ ý này bằng ví dụ: 

Ví như ngọn đèn tỏa ánh sáng. 
Khi ngọn đèn tắt thì ánh sáng mất. 
Ví như thân cây in bóng 
Khi cây đổ thì bóng cũng ngã theo. 

Đây là một quan điểm phù hợp với khoa học. Thân diệt thì tâm diệt. Sắc ấm hoại thì bốn ấm kia cũng hoại theo. Tuy nhiên, với những nhà khoa học duy vật thì chết là hết. Đằng sau đời sống không còn gì nữa. Nhưng Đạo Phật không rơi vào tư tưởng đoạn diệt như thế. Một đời sống mới sẽ được tiếp tục hình thành ngay sau đời sống này. Đó là ý nghĩa của luân hồi tái sinh. Chúng ta sẽ diễn tả về hiện tượng luân hồi kỹ hơn ở phần sau. 

2. THỌ ẤM 

Thọ ấm là những hoạt động của cảm giác vui buồn. Đạo Phật chia các cảm giác đó (còn là cảm thọ) thành ba loại: 

- Cảm thọ khổ 
- Cảm thọ vui 
- Cảm thọ trơ (không khổ không vui)    

Đây chính là hệ thống thần kinh cảm xúc, ghi dấu nặng ở trái tim. Khi ta vui hay buồn, quả tim thường tăng nhịp đập. Hệ thống thần kinh cảm xúc này là gạch nối giữa thân và tâm, cũng không hẳn thuộc về tâm, cũng không hẳn thuộc về thân mà ở trung gian. Khi nghe một lời khen, chúng ta cảm nghe vui vui ở trong lòng. Cái cảm giác vui vui này gần với tâm hơn. Khi nghe một bản nhạc hay, lòng chúng ta cảm nghe rung động. Cái rung cảm nghệ sĩ này gần với tâm hơn. Khi nếm một bữa ăn ngon, cảm giác thích thú xuất hiện. Cảm giác này gần với thân hơn. Như thế Thọ ấm trải dài hoạt động từ hạ tiện (như khoái cảm tình dục) đến cao cả (như rung cảm nghệ thuật). Một nhà tu hành ẩn dật nơi núi rừng hoang vắng. Chợt một hôm cảm thấy cô đơn trống trải, muốn gặp gỡ vài người để chuyện trò khuây khỏa. Chính Thọ ấm đã tạo nên cảm giác buồn tẻ và Hành ấm từ trong Vô thức thúc đẩy nhà ẩn sĩ rời am đi về xóm làng. 

Ở đây chúng ta phân biệt giữa thần kinh giác quan của Sắc ấm và thần kinh cảm xúc của Thọ ấm. Ví dụ như bị gai đâm vào da, thần kinh xúc giác biết rõ sự đau đớn đó. Còn thần kinh cảm xúc thì khởi lên sự khó chịu khổ sở. Có những người rất gan lỳ, làm chủ được Thọ ấm phần nào, dù bị gai đâm đạn bắn hay dao cắt vẫn tỉnh bơ không khó chịu dù vẫn đang đau đớn. Đó là Sắc ấm biết đau, nhưng Thọ ấm không khổ sở. Tôi có quen một anh bạn thường hay vào rừng chặt tre. Một lần khi leo lên ngọn tre, anh bị sẩy chân rơi xuống đất, gai của tre rất nhọn và cứng đã cứa gần đứt ngón tay trỏ của anh. Anh bình thản dùng cây rựa chặt cho đứt luôn. Những người lỳ như vậy có một thần kinh mạnh ức chế được Thọ ấm, khác với người thường Thọ ấm luôn luôn bị chi phối bởi các giác quan của Sắc ấm. Có những học sinh bị Thầy giáo gọi tên lên bảng trả lời liền có cảm giác hồi hộp, tim đập mạnh, mặt xanh mét. Thọ ấm đang bị kích động! 

Thọ ấm cũng bị ảnh hưởng bởi trí tưởng. Những mơ mộng về danh vọng, vật chất, tình yêu cũng làm khởi sinh cảm giác thích thú. Thế nên con người hay tưởng tượng mông lung về việc thành công của mình trên đường đời, hoặc mơ tưởng đến những người thân yêu để tìm sự dễ chịu. 
Ít ai suy nghĩ đến những cái thất bại, vì nó chỉ đem lại cảm giác khó chịu mà thôi. Thọ ấm cũng hình thành một bản năng hưởng thụ giao cho Hành ấm. Tận trong Vô thức, con người luôn luôn khát khao khoái lạc. Sự khát khao đó được Đức Phật gọi là ÁI. Sức mạnh của ÁI rất dữ dội vì nó nằm tận trong Hành ấm. Khi bàn về Hành ấm chúng ta sẽ thấy rõ sức mạnh ghê gớm của Hành ấm. Hành ấm có hai bản năng mãnh liệt là bản năng sinh tồn theo yêu cầu của Sắc ấm và bản năng hưởng thụ theo yêu cầu của Thọ ấm. Con người luôn luôn thích hưởng thụ, vì thế chúng ta không ngạc nhiên tại sao mọi người mãi mê chạy theo miếng ăn ngon, ly rượu, ma túy và các trò giải trí khác. Và như thế những người can đảm tìm sự tu hành giải thoát dám đi ngược lại với Bản năng hưởng thụ thật là những người khả kính. Trong Mười hai nhân duyên, Đức Phật không kết tội Bản năng sinh tồn mà đã kết tội Bản năng hưởng thụ của Thọ và Ái (hai mắc xích quan trọng trong Mười hai nhân duyên). Trong Tứ diệu đế, Đức Phật cũng kết tội Ái (bản năng hưởng thụ) là nguyên nhân gây ra đau khổ. Cảm xúc của Thọ ấm rất là đa dạng. Khi ở địa vị cao, giàu sang, được mọi người tôn kính, chúng ta rất khoái chí. Cái khoái chí đó cũng thuộc về Hành ấm. Và để đi tìm cái cảm thọ thuộc loại này, con người phải lao đầu đi tìm danh vọng. Rồi những nhà nghệ sĩ rung cảm trước những tác phẩm nghệ thuật đã say mê đêm ngày lao vào sáng tác. Rồi chàng võ sĩ mập bự vừa chiến thắng trên võ đài được nhiều người hoan hô, giơ hai tay lên trời đắc thắng với niềm vui tràn ngập. Để đi tìm giây phút vinh quang đó, anh ta đã phải khổ công luyện tập lâu ngày. Thọ ấm vô hình nhưng chi phối con người rất mạnh mẽ. Trong Kinh Pháp Hoa, phẩm Diệu Âm biểu tượng Thọ ấm vô hình bằng giai thoại Bồ Tát Diệu Âm đến mà không ai nhìn thấy. Phải đợi Bồ Tát Văn Thù (tượng trưng cho trí tuệ) mời gọi thì Bồ Tát Diệu Âm mới hiện hình. 

Cũng vậy, cái rung cảm vô hình của Thọ ấm lôi cuốn con người vào đam mê triền miên. Chỉ đến khi nào chúng ta thắp sáng được Chánh niệm tỉnh giác thì Thọ ấm mới lộ nguyên bộ mặt và trở thành đối tượng bên ngoài không lừa gạt chúng ta nữa. 

3. TƯỞNG ẤM: 

Tưởng ấm, cũng như Hành và Thức ấm, đã thuộc hẳn về TÂM. Tuy nhiên, Tưởng ấm nằm cạn ở Ý thức bên ngoài, còn Hành và Thức ấm thuộc về Vô thức bên trong. Tưởng, Hành và Thức ấm tuy chỉ là phần não bộ nằm tựa vào thân thể nhưng lại phát ra một trường không gian riêng biệt. Trường không gian mới lạ này được giới khoa học hiện tại dò dẫm nghiên cứu và gọi là Trường của Sinh Học. 
Còn chúng ta gọi là thế giới của tâm. Nhà bác học trứ danh Einsteins nêu ra thuyết Tương Đối có nói đến tính cách tương đối có thể bị biến đổi của không gian và thời gian. Lý thuyết này giúp chúng ta dễ hiểu về không gian tâm linh kỳ lạ của Tưởng, Hành và Thức ấm. Chúng ta có thể so sánh hoạt động của Tưởng, Hành và Thức ấm với một đài phát sóng vô tuyến truyền hình. Sóng vô tuyến tràn lan trong không gian mặc dù bắt nguồn từ hệ thống Antenna và máy móc của Đài phát nhỏ bé. Cũng vậy, mặc dù chỉ là bộ não nhỏ bé, nhưng Tưởng, Hành và Thức ấm có thể tạo ra một Trường không gian riêng biệt trùm phủ cả không gian địa cầu và một khoảng thời gian mấy trăm năm. Trường không gian Tâm linh này thay đổi theo từng người. Chung quanh con người, Trường không gian Tâm linh có mật độ đậm hơn và phát ra hào quang. Những người có sức khỏe tốt, có tinh thần mạnh, hào quang đó sáng hơn. Những người có tâm hồn đạo đức thì hào quang đó đẹp hơn. Chúng ta sẽ trở lại ở phần sau. Chính vì phạm vi hoạt động của Tưởng, Hành, Thức ấm rất rộng lớn nên khả năng tâm linh của con người dường như vô hạn nhưng con người chưa biết và chưa khai thác hết. Có lẽ phải đợi đến một thời gian dài sau nữa khoa học mới chú trọng nhiều về không gian tâm linh và mở ra một chân trời mới mẻ trong lĩnh vực khoa học. Hoạt động của Tưởng ấm gồm những sinh hoạt tâm lý có thể nhận biết được vì nằm ở Ý thức bên ngoài (bề mặt của Bản ngã). Những sinh hoạt tâm lý đó được thể hiện bằng những hình ảnh và âm thanh hiện lên trong tâm, giống nhưng màn ảnh Xinê. Ví như người lái xe mắt nhìn trên đường nhưng đôi khi anh ta bị lôi cuốn chú ý bởi những hình ảnh âm thanh hiện ra trong tâm mà quên đi con đường thực tại trước mắt. Tai nạn có thể xảy ra trong trường hợp này. Ví như một cô gái ngồi tựa cửa sổ mơ mộng. Mắt cô lơ đãng nhìn cảnh trí dưới đường nhưng thực ra cô ta đang chiêm ngưỡng những hình ảnh đẹp trong tâm do ước mơ tạo nên. Hoặc khi nghe một bài hát hay. Sau khi không còn nghe nữa mà bài hát vẫn vang vang trong tâm. Tưởng ấm gồm những hình ảnh và âm thanh, và gồm cả những gì mà con người có thể hình dung được, ví như khi hình dung về mùi vị của một món ăn, sự xúc chạm êm ái nào đó... 

Những thần kinh thị giác, thính giác, xúc giác... đều thuộc về Thức ấm. Khi một người nhập định vượt khỏi hành thức thì sáu căn dừng hoạt động, không còn tiếp nhận ngoại cảnh bên ngoài. Nếu muốn quan sát ngoại cảnh, hành giả này sẽ nhận biết ngoại cảnh bằng TÂM VÔ THỨC Hành giả không còn nghe bằng tai, thấy bằng mắt nữa mà đã nghe bằng tâm, thấy bằng tâm - Tâm Vô thức. Nếu hành giả nào, dù không còn suy nghĩ, nhưng thấy bằng năm giác quan thì có nghĩa là chưa vượt qua Ý thức, chưa nhập vào Vô thức của Hành và Thức ấm. Ở bề mặt Ý thức, Tưởng ấm là sự biểu hiện một cách chậm chạp những cái biết của Thức ấm và những cái suy luận, tính toán, quyết định của Hành ấm. 
Ví dụ khi Thức ấm nhận biết một ngoại cảnh như gặp một người quen. Trong tức khắc khi mắt vừa thấy là Thức ấm đã nhận ra liền, rồi Tưởng ấm mới chậm chạp khởi lên câu nói trong đầu: “À, đây là anh Sơn” và cũng ngay đó Hành ấm đã quyết định một hành động chào hỏi tươi cười, rồi Tưởng ấm mới chậm chạp khởi lên câu nói trong đầu:” Mình hãy đến chào hỏi anh ta.” 

Như vậy, Ý niệm xử lý của Hành ấm là không cần ngôn ngữ và cực nhanh. Người ta hiểu được nội tâm của nhau là hiểu được Ý-niệm-chưa-ngôn ngữ này. Và cái cảm nhận của Thức ấm còn nhanh hơn Ý niệm của Hành ấm bội lần nữa. Tưởng ấm thì rất chậm chạp vì phải sử dụng đến hình ảnh và âm thanh để diễn tả một phần những hoạt động của Hành ấm và Thức ấm ra ngoài.Tưởng ấm hầu như chỉ là tay sai thụ động cho Hành và Thức ấm. Ta có thể so sánh Tưởng ấm như màn hình của máy Computer, còn Hành và Thức ấm là bộ máy xử lý gồm phần cứng và phần mềm nằm riêng ra. Những gì ta thấy trên màn hình không biểu lộ hết sự hoạt động phức tạp âm thầm của bộ xử lý. Một người tu thiền diệt trừ vọng tưởng, xóa hết âm thanh và hình ảnh trong đầu, nhưng vẫn là một người sáng suốt, và còn sáng suốt nhiều hơn nữa. Tâm họ rỗng rang nhưng vẫn biết rõ và xử lý công việc chu đáo. Đó là do Thức ấm và Hành ấm vẫn được sử dụng. Dĩ nhiên đó mới chỉ là một phần nhỏ của Thức ấm, Hành ấm ở ngoài Ý thức. Còn cả một khối lượng khổng lồ của Hành và Thức ấm dấu trong Vô thức thì mới là khủng khiếp. Hoặc hai võ sĩ đánh nhau trên đài. Ở đây ta thấy họ  không có thì giờ để lải nhải trong đầu “Nó đánh như vậy thì mình sẽ phản đòn như kia...” Thức ấm nhận biết đòn của đối phương và Hành ấm quyết định phản công, tất cả đều chớp nhoáng! 

Hoặc các thiền sư không có lý luận ngôn ngữ trong đầu, nhưng vẫn hiểu và trả lời lẹ làng những câu Thiền ngữ bí hiểm. Vậy Tưởng ấm dùng để làm gì? Công dụng của Tưởng ấm là thể hiện các Ý niệm của Hành ấm, các cảm nhận của Thức ấm ra ngoài một cách cụ thể để cho Ý thức chúng ta kiểm soát một phần xem Hành ấm làm gì, Thức ấm biết gì, chứ Ý thức không đủ sức biết vào trong Vô thức. Nhưng khổ nổi, Tưởng ấm quá siêng năng, dù không có chuyện cần làm vẫn hiện hình ảnh này, vẫn lải nhải nói cái kia suốt đêm suốt ngày khiến tâm chúng ta không thanh thản. Chính Tưởng ấm làm trì trệ không cho Hành ấm và Thức ấm phát huy đại thần lực của mình. Tưởng ấm làm cho tâm thức ta có vẻ rõ ràng cụ thể hơn bởi hình ảnh và lời nói, nhưng cũng làm cho chúng ta chỉ là những phàm phu tầm thường. Chúng ta sẽ trở lại sau. Như đã nói, Ý thức (conscious) là phần hoạt động của Tâm mà ta nhận biết được. Còn Vô thức là phần hoạt động của Tâm mà ta chưa biết được. Chúng ta biết được Sắc ấm (hình hài) vì thân là cái cụ thể dễ thấy. 
Tuy nhiên, không hẳn mọi hoạt động của Thân đều có thể bị nhận biết vì có những hoạt động của bộ tiêu hóa, hệ tuần hoàn... vẫn khó được nhận biết trực tiếp. Như vậy, mỗi ấm đều cũng có những phần hoạt động khó nhìn thấy mặc dù chúng ta xếp Sắc ấm hay Thọ ấm thuộc về phần Ý thức bên ngoài. Thọ ấm cũng vậy, với những cảm thọ mạnh dễ thấy như mừng, giận, sợ, vui... dễ được thấy. Nhưng cũng có những cảm thọ vi tế rất khó thấy. Rồi khi một người nhiếp tâm vào định, toàn thân xuất hiện cảm giác hỷ lạc rõ rệt. Cho đến bậc chứng những mức thiền khá cao thì cái cảm giác an lạc vi diệu mênh mông vẫn là Thọ vi tế chìm sâu trong Vô thức. Chúng ta cũng định nghĩa Tưởng ấm như là màn hình hiện ra hình ảnh lời nói trong tâm, rất chậm chạp so với tốc độ xử lý của Hành ấm hay so với tốc độ nhận biết của Thức ấm. Tuy nhiên, khi ta tu tập thiền định giữ được Tâm rỗng rang thanh tịnh vẫn chưa phải đã tắt được hoạt động của Tưởng ấm. Những hình ảnh, âm thanh, lời nói vi tế vẫn lăng xăng mơ hồ không rõ ràng khiến cho ta tưởng Tâm mình được thanh tịnh. Kỳ thực, tâm ta vẫn chưa hoàn toàn thanh tịnh vì Hành ấm luôn luôn thúc đẩy Tưởng ấm khởi các biểu hiện của nó. Hành ấm còn hoạt động thì Tưởng ấm vẫn chưa thật sự yên lắng.  

4. HÀNH ẤM 

Hành ấm đã thuộc về cõi tâm Vô thức, thế nên những hoạt động của Hành ấm không được Ý thức nhận biết. Hầu hết chúng ta sống bằng Ý thức bên ngoài nên sự hoạt động của Hành ấm quả thật rất bí mật đối với chúng ta. Chính vì không vén mở được bức màn kỳ lạ của Hành ấm mà vô số tà kiến đã phát sinh, chúng ta đã giải thích nhiều hiện tượng lạ lùng của con người và vũ trụ một cách sai lạc. Nếu hiểu rõ sự hoạt động của Hành ấm, chúng ta sẽ không còn ngạc nhiên trước những hiện tượng kỳ quái liên quan đến con người như đồng cốt, mộng du, năng lực thần thông, bùa chú, ma quỷ.v.v... Hành ấm là hang ổ của Bản ngã trong khi Tưởng ấm là bề mặt của Bản ngã. Hành ấm có một sức mạnh rất dữ dội, vượt khỏi những nguyên tắc vật lý bình thường. Chính vì Hành ấm là gốc của Bản ngã ở tận trong Vô thức nên người nào cũng tiềm tàng một bản năng chấp ngã khủng khiếp mà chính họ cũng không ngờ được. Theo giáo lý Vô ngã của Đạo Phật, Bản ngã là không có thật vì nó là một hợp thể của Năm Ấm. Rồi từng Aám cũng không có thật vì nó chỉ là sự dao động của sóng Tâm thức (mind wave). Khi Tâm dao động, thần kinh phát sóng thì từng Aám hiện hữu. Chúng ta ví điều này giống như cái vòng lửa hiện hữu khi ta quay tròn cây đuốc. Khi ta ngừng quay thì cái vòng lửa biến mất. Cũng giống như khi nhiều hình ảnh nối tiếp lướt nhanh làm cho người trong phim như đang cử động. Nếu phim đứng lại thì người trong đó không cử động nữa. 
Cũng vậy, ta nói Hành ấm là hang ổ của Bản ngã vì Hành ấm là sự hoạt động cực nhanh của sự suy luận, sáng tạo, quyết định, cố gắng, chọn lựa, tổng hợp, phân tích... Chính những hoạt động của Hành ấm làm cho Bản ngã thành hình. Nếu Hành ấm dừng lại, Bản ngã chừng như cũng tan biến theo. Tuy nhiên, Thức ấm lúc đó chưa hết nên mầm mống của Bản ngã vẫn còn. Một điều chúng ta cần nhắc lại là Hành ấm không sử dụng Ngôn ngữ khi hoạt động mà chỉ sử dụng ý niệm gốc. 

Ý niệm gốc là gì? 
Như khi một người Việt  nói: 
“Ai gieo gì sẽ gặt cái đó.” 
Người Anh nói: 
“Man reaps what he sowed” 

Ngôn ngữ thì khác nhau nhưng ý nghĩa thì giống nhau. Cái ý nghĩa đó là Ý niệm gốc chung vượt lên trên mọi ngôn ngữ. Một bậc có Tha Tâm Thông có thể đoán biết được tâm người khác chính là vị đó nhận biết cái Ý niệm gốc của người kia từ trong Hành ấm, chứ không phải biết dòng suy tư chậm chạp bằng lời nói của Tưởng ấm. Hành ấm cũng là nơi xuất phát ý chí. Tất cả những sự cố gắng, nổ lực ráng sức, nhiệt tâm của chúng ta đều được phát khởi từ Hành ấm. Vì thế người sử dụng nhiều ý chí rất dễ bộc khởi ngã chấp theo sau như nóng nảy, cao mạn. Hành ấm cũng là nơi xuất phát Ái Kiến. Có những mối tình ngang trái, bất hợp lý như một cô gái thuộc gia đình sang trọng học thức lỡ yêu một chàng trai du thủ du thực. Gia đình cô không chấp nhận. Chính cô (bề mặt Ý thức) cũng cảm thấy không hợp lý. Nhưng Ái Kiến thuộc về Hành ấm mà sức mạnh của Hành ấm thì không gì ngăn nổi. Cuối cùng cô vẫn lao vào tình yêu bất chấp tất cả. Hoặc tình mẹ thương con đủ sức giúp bà vượt qua bao nhiêu gian khổ để nuôi con khôn lớn. Hoặc tình yêu Tổ Quốc đủ sức khiến cho người chiến sĩ xông pha chiến trường không kể làn tên mũi đạn. Tuy nhiên Ái Kiến gồm cả hai mặt Thương và Ghét. Tình thương có sức mạnh thế nào thì lòng căm thù cũng có sức mạnh như vậy. 

Khả năng của Hành ấm thì dường như vô hạn mặc dù chúng ta không khai thác được hết. Mọi thần thông phép lạ của các đạo sĩ, Yoga, Thiền sư, ALaHán, đều thuộc về vai trò của Hành ấm. Còn trên lĩnh vực tâm lý, Hành ấm là nhà đạo diễn bí mật chi phối Tưởng ấm thường xuyên. Khi Ý thức của chúng ta đăm đăm đi tìm một giải pháp, một kế hoạch, chợt Hành ấm nhanh như chớp, đưa ra một giải pháp tài tình mà chúng ta hay bắt gặp và nói rằng"Tôi vừa lóe lên một sáng kiến". Đó là dấu hiệu của Hành ấm. Đôi khi chúng ta cố lục lại Ký ức để nhớ lại một con số, một sự kiện, một tên tuổi, nhưng nhớ không ra. 
Rồi chúng ta bỏ qua. Hôm sau, con số hay sự kiện đó chợt hiện ra trên bề mặt Ý thức mặc dù lúc ấy chúng ta không còn cố nhớ nữa. Chính Hành ấm đã lục lọi đi tìm trong kho Thức ấm một cách âm thầm mà chúng ta không hay biết. Một nhạc sĩ ngồi đăm chiêu đi tìm sáng tác một dòng nhạc mới, nhưng lúc đó nguồn sáng tạo đi đâu vắng. Ngồi thừ bên bàn phím đàn mấy giờ liền mà không tìm được dòng nhạc nào ưng ý. Anh chán nản bỏ đi chơi, tuần sau vừa ngồi xuống phím đàn là dòng nhạc từ đâu tuôn chảy ra ồ ạt. Anh lướt tay thoăn thoắt với những âm thanh réo rắt tuyệt vời. Chính Hành ấm đã sáng tác giùm cho Tưởng ấm một cách lặng lẽ. Hai thiền sư gặp nhau. Một người hỏi một người đáp. Những câu hỏi đáp thật là rắc rối khó hiểu với người bình thường, nhưng các Thiền sư xuất chiêu nhanh như chớp với những ý nghĩ thật là sâu sắc. Khi tâm thanh tịnh, Hành ấm bộc lộ khả năng sáng tác lẹ làng mặc dù Tưởng ấm không suy nghĩ gì cả. 

Thiên Y hỏi Viên Chiếu: 
Khi tức tâm tức Phật thì thế nào? 
Giết người đốt nhà có gì là khó? Viên Chiếu đáp. 

Những người thông minh là người có Hành ấm nhạy bén, dễ dàng sáng tạo, tìm ra giải pháp đặc biệt và nhanh chóng hơn người thường. Tuy nhiên giữa Ý thức và Vô thức cũng có ranh giới nhất định nào đó. Đôi khi những kết quả sáng tạo của Hành ấm không đưa ra Ý thức mãi đến giấc ngủ, điều đó mới hiện trong chiêm bao. Nhà Bác học Vật lý Bohr tốn nhiều công sức đi tìm cấu trúc của nguyên tử. Một lần trong giấc mơ, ông thấy một hình ảnh lạ lùng. Một đám mây gồm các hạt quay tít chung quanh một cái nhân lớn bên trong. Khi thức dậy, ông chợt hiểu đó là cấu trúc nguyên tử. Bây giờ thì ai cũng biết rằng nguyên tử gồm 2 phần: nhân proton và các hạt electron quay quanh. Trong nhân cũng có nhiều hạt neutron không mang điện tích và nặng như proton. Hành ấm cũng giống như nhà đạo diễn núp đằng sau bề mặt Ý thức và phóng hiện lên màn ảnh Tưởng ấm các hình ảnh và âm thanh. Khi xem Xinê (loại phim nhựa), chúng ta mãi mê nhìn màn ảnh trước mặt mà ít khi để ý máy chiếu hoạt động ở sau lưng. Cũng vậy, chúng ta chỉ để ý đến hình ảnh và âm thanh hiện lên trên bề mặt Ý thức mà quên đi phần Hành ấm núp đằng sau chi phối, đạo diễn tất cả. Nhà phân tâm học Freud cho rằng trong Vô thức chứa đựng sự đòi hỏi mãnh liệt của tính dục. Theo sự phân tích về Năm Ấm, đây gọi là Bản Năng hưởng thụ của Hành ấm. Trước hết Hành ấm là năng lực chấp ngã. Vì chấp ngã nên ai cũng sợ mất mình. Vì sợ mất mình nên xuất hiện khuynh hướng bám víu vào sự sống. Khuynh hướng này là Bản năng sinh tồn, rất dữ dội, thuộc về Hành ấm. 

Có những người tội phạm khi nghe tòa tuyên án tử hình, đã quỵ xuống. Họ mất tinh thần cực độ khi Bản Năng sinh tồn bị xúc phạm không còn cứu vãn. Có những tù binh rơi vào tay địch chịu đựng vô số đày đọa mà vẫn kiên trì chấp nhận để đợi cơ hội tự do. Bản năng sinh tồn khiến họ bám víu vào sự sống một cách nhẫn nại. Kế nữa Hành ấm là nguồn gốc của Ái Kiến, khát khao niềm vui. Khuynh hướng tìm kiếm sung sướng gọi là Bản Năng hưởng thụ. Con người chấp nhận cực khổ, đôi khi cả tội lỗi để tìm kiếm khoái lạc. Sự đòi hỏi của Bản Năng hưởng thụ rất mạnh mẽ nên con người bất chấp tất cả để đi tìm những cuộc vui. Freud chú ý nhiều đến Bản Năng hưởng thụ từ trong Vô thức của con người. Thế còn những người tự tử, Bản Năng sinh tồn ở đâu? Những nhà tu hành từ bỏ khoái lạc cuộc đời, Bản Năng hưởng thụ ở đâu? 

Tự tử có nhiều nguyên do. Tự tử vì gặp phải sự đau khổ không còn lối thoát. Bản Năng hưởng thụ bị xúc phạm và với người này, sự sống không còn ý nghĩa khi không có niềm vui, Bản Năng sinh tồn kém hơn Bản Năng hưởng thụ. Tự tử vì hy sinh mạng sống để cứu lấy người khác. Đây không phải là Bản năng nữa mà đây là sức mạnh của một tâm hồn vị tha ít ngã chấp. Vì ít ngã chấp nên người này không còn trọng sự sống cho riêng mình. Ở đây Bản Năng sinh tồn bị khuynh hướng đạo đức lấn áp. Những nhà tu hành từ bỏ khoái lạc cuộc đời cũng vậy, khuynh hướng đạo đức của họ lấn áp được Bản Năng hưởng thụ. Và vì thế họ là những người đáng kính. Khuynh hướng đạo đức đó bắt nguồn từ đâu mà có thể lấn áp nổi Hành ấm trong khi sức mạnh của Hành ấm dường như không gì ngăn cản nổi? Trên bề mặt Ý thức mỗi con người đều có quyền chọn lựa Thiện hay Ác. Khi Ý thức đã chấp nhận điều thiện thì khuynh hướng Thiện được Ký ức lưu trữ. Hành ấm tuy mạnh mẽ nhưng luôn luôn hoạt động theo khuynh hướng, theo thành kiến, theo niềm tin được giữ trong Ký ức. Hành ấm chi phối Ý thức một cách âm thầm. Nhưng Ý thức cũng chi phối trở lại Hành ấm khi chúng ta huân tập một niềm tin, một thành kiến, một khuynh hướng sâu đậm vào Ký ức. Do đó, mặc dù Hành ấm là ngã chấp, là thích hưởng thụ, nhưng nếu chúng ta thường huân tập tư tưởng đạo đức cao thượng thì các khuynh hướng thấp hèn của Hành ấm cũng bị khống chế bớt.  

5. THỨC ẤM 

Cũng như Hành ấm. Thức ấm nằm chìm sâu gần hết vào Vô thức và là lớp Tâm thức cuối cùng. Thức ấm là cái biết. Chúng ta có thể chia cái biết đó ra làm bốn phần như sau: 

- Ở phần cạn nhất ngoài Ý thức Thức ấm tỏa ra thành cái Biết của năm giác quan. 
Thần kinh thị giác để biết hình ảnh bên ngoài nằm ở thùy chẩm sau não; Thần kinh thính giác để nhận biết âm thanh bên ngoài ở thùy đỉnh; các Thần kinh xúc giác, vị giác, khứu giác ở thùy đỉnh. 

- Ở phần sâu hơn nhưng vẫn còn ở ngoài Ý thức, là cái Biết được sự suy nghĩ của chính mình. Người tu ban đầu tập kiểm soát Tâm đều phải dùng cái Biết thứ hai này của Thức ấm để theo dõi Tâm mình có thanh tịnh hay không. 

- Thứ ba là cái Biết cực kỳ sáng suốt nằm dấu trong Vô thức. Khi Tưởng ấm đã hết hoạt động, cái Biết ở ngoài Ý thức tự động lui dần vào Vô thức và sáng vô cùng. Lúc đó hành giả thấy rõ những hoạt động bí mật của Hành ấm và chấm dứt những tà kiến từ ngàn xưa. 

- Thứ tư là cái Biết mới hoàn toàn khi nhìn vũ trụ vạn hữu. Đến trình độ này hành giả nhìn vạn hữu và thấy rõ rằng tất cả chỉ là Tâm; những vật chất vô tri nào giờ đều được làm bằng chất liệu của Tâm. Vì thế một người vào định sâu trong Vô thức có thể điều khiển vật chất bằng ý muốn chủ quan của mình, và ta gọi đó là thần thông. Vị này có thể phi hành, biến hóa làm nhiều phép thuật lạ lùng. 

Thêm nữa, cái Biết ở mức độ thứ tư này là cái Biết trực giác. Hành giả có thể đoán biết chuyện quá khứ vị lai, đoán biết những chuyện từ xa, đoán biết những ý nghĩ của người khác... Mặc dù siêu việt như vậy, nhưng Thức ấm vẫn còn là mầm mống của Bản ngã, vẫn còn là Vô minh. Vì thế người ta đến ngang đây mà tự mãn sẽ không được giải thoát hoàn toàn. Giống như Tình cảm (Ái) nằm bên cạnh Hành ấm, chúng ta cũng có Ký ức (trí nhớ) nằm bên cạnh Thức ấm. Đôi khi chúng ta cũng ghép chung Ký ức (bộ nhớ lưu trữ) với Thức ấm giống như Tạng thức trong Duy thức học. Một khi tiếp xúc với ngoại cảnh, Thức ấm nhận biết ngoại cảnh và Hành ấm đối chiếu ngoại cảnh đó với Ký ức để xử lý thích hợp. Ví dụ khi gặp một người quen (Thần kinh thị giác của Thức ấm thấy), Hành ấm liền đối chiếu với Ký ức và biết rằng đây là ai, tên gì, quen nhiều hay ít, rồi đưa ra quyết định phải xử lý ra sao. Ví dụ khi nghe một câu nói thì Thức ấm nhận biết ý nghĩa, và Hành ấm đối chiếu với Ký ức để xem ý nghĩa này có trùng hợp với những gì đã được ghi nhớ từ trước hay chăng. Nếu phù hợp thì chấp nhận, nếu không phù hợp thì phân tích xem giữa hai cái mới cũ, cái nào đúng hơn. Chúng ta sẽ trở lại vấn đề Ký ức sau. Nói lại, Thức ấm ở phần sâu là cái biết trực giác vượt ngoài không gian và thời gian. Như đã nói, Tưởng, Hành và Thức ấm tự tạo ra một trường không gian tâm linh trùm phủ cả địa cầu. Trường không gian này không bị chi phối bởi những quy luật vật lý thông thường. 
Do trường đặc biệt này nên Thức ấm có sự hoạt dụng rộng rãi và BIẾT được nhiều chuyện dù chuyện đó bị ngăn cách bởi những khoảng cách xa xôi hoặc thời gian cách biệt. Tuy nhiên Ý thức bên ngoài không nắm bắt được trọn vẹn những gì Thức ấm đã biết. Ý thức ít khi nhận được tín hiệu từ Vô thức. Ở trong đời, chúng ta vẫn thường gặp nhiều người có trực giác mạnh có thể đoán biết nhiều điều mà người khác không biết được, nhất là người nữ. Nơi những người này, cấu trúc của não hơi đặc biệt, Ý thức dễ dàng nhận được cái biết của Vô thức. Ví dụ đang ở nhà, một cô gái chợt linh cảm sắp có người quen đến thăm. Quả thật lát sau điều đó xảy ra. Hoặc vừa nhìn một người, chúng ta chợt đoán được bản chất hiền dữ của họ. Những biểu hiện trực giác như vậy không do suy nghĩ của Ý thức mà do sự soi rọi của Vô thức. Tuy nhiên ở đây Ý thức bắt được các tín hiệu từ Vô thức và Biết theo, chứ riêng Ý thức không có trực giác. Có những người rất thông minh, học hành giỏi giắn nhưng lại ít trực giác. Rời những sách vở của nhà trường họ bước vào đời một cách khập khiểng ngơ ngác vì họ không lường hết những xảo trá gian dối của cuộc đời. Người như vậy Ý thức mạnh nhưng Vô thức yếu. Lại có những người ít học và dường như học cũng không giỏi mấùy, nhưng khi bước vào trường đời, họ năng nỗ tháo vát linh hoạt và thành công dễ dàng. Chỉ vì trực giác cung cấp cho họ nhiều tin tức quý giá để họ Biết tránh điều hại và chọn điều lợi. Nơi người này Ý thức yếu nhưng Vô thức mạnh. Tuy nhiên, thông thường thì người ta mạnh hoặc yếu cả hai. Người học giỏi cũng là người có trực giác mạnh. Có những người ngồi nghe giáo viên giảng bài. Họ đã biết trước những gì giáo viên nói chưa hết. Hoặc khi giải toán, Hành ấm từ Vô thức luôn luôn đưa ra cho Ý thức nhiều giải pháp độc đáo. Trong đầu họ lóe lên những sáng kiến mới lạ, dù trên bề mặt Ý thức, họ rất ít suy nghĩ. Cách Phật nhập diệt khoảng hơn 900 năm, Ngài Thế Thân có nói nhiều về Duy Thức, trong đó chia thức ra làm 8 phần: 

- Nhãn thức
 - Nhĩ thức 
- Tỉ thức 
- Thiệt thức 
- Thân thức 
- Ý thức 
- Mạt na thức (ý căn) 
- Tạng thức (Alaya thức) 

So sánh lại ta thấy Năm thức đầu là các Thần kinh giác quan thuộc về Thức ấm ở phần cạn của Tâm thức bên ngoài. Ý thức là cái Biết được sự suy nghĩ của chính mình, là cái Biết đã xoay vào trong chứ không hướng ra ngoài như Năm thức trước. 
Cả sáu thức trên đều là Thức ấm nằm cạn bên ngoài Ý thức - Conscious (Ý thức định nghĩa theo luận bản này khác với Ý thức của Duy thức một chút). Mạt na thức được định nghĩa là Ý căn, là năng lực chấp ngã. Có thể được xếp giống với Hành ấm trong Vô thức chăng, vì Hành ấm là hang ổ của Bản ngã? Ở đây trong Duy thức học, chúng ta không nghe liệt kê cái Biết khủng khiếp của Thức ấm nằm ở phần sâu trong Vô thức, đó là trực giác siêu việt không gian thời gian, cái Biết trực giác siêu việt này nằm song song với Hành ấm và có tốc độ nhanh hơn Hành ấm bội lần. Còn Tạng thức có thể được xếp giống với Ký ức chăng?  

6. TÌNH CẢM

Tình cảm là sự thương, ghét, tham muốn, chán chê, giận hờn, thèm khát, căm thù, hy vọng, thất vọng, sự tự hào, sự cương quyết, sự bướng bỉnh, sự nhẹ dạ... Trong Năm Ấm không nói đến khối Tình cảm, có lẽ vì đức Phật xếp Tình cảm chung với Hành ấm. Ở đây chúng ta tách riêng Tình cảm ra để khảo sát như là một khối khác giống như ấm thứ 6 vậy! Trước hết, Tình cảm đôi khi chi phối con người nhiều hơn lý trí, mà có người đã nói “Con tim có những lý lẽ mà lý trí không hiểu nỗi”. Đôi khi Hành ấm suy luận đúng sai phải trái rõ ràng, nhưng Tình cảm lại quyết định đi một hướng khác hẳn. Có những mối tình ngang trái bất hợp lý bị cha mẹ chống đối, nhưng người con vẫn bất chấp để đi theo, nhiều lúc họ chấp nhận tự tử chết để “ theo nhau vĩnh viễn “. Có những người vừa gặp nhau là có ác cảm không giải thích được. Tình cảm nằm chìm sâu trong Vô thức và lộ ra một phần bên ngoài Ý thức. Vì nằm sâu trong Vô thức nên chúng ta không biết hết sự khởi động Tình cảm từ đâu và cũng vì thế mà Tình cảm có sức mạnh dữ dội. Nhiều lãnh tụ chính trị, tôn giáo, muốn cho được nhiều quần chúng theo mình, đã kích động Tình cảm của quần chúng nhiều hơn. Họ lên án kẻ thù, họ khơi dậy lòng yêu nước, họ mời gọi vinh quang tương lai, họ gây nỗi sợ hãi về sự nhục nhã, họ hứa hẹn cái huy hoàng của thiên đường, họ đe dọa bằng cái đau khổ kinh khủng của địa ngục... Hitler muốn lôi kéo dân tộc Đức theo mình đã tạo ra một kẻ thù Do-Thái để gây lòng căm thù, đã khuếch đại sự nhục nhã mà Đức phải chịu đựng sau đệ nhất thế chiến để kích động một sự khát khao nổi dậy trong lòng dân Đức. Nói chung là họ khơi dậy Tình cảm thương ghét của quần chúng bằng những chuyện trừu tượng tào lao, thế mà khi Tình cảm bị khích động, quần chúng sẽ đổ xô theo họ. 

Vì Tình cảm cũng lộ ra một phần bên ngoài Ý thức nên chúng ta cũng biết được mình đang thương, đang giận, đang ghét, đang buồn,		như thế nào. Nhưng chúng ta biết không hết! Suốt ngày chúng ta (thực ra là Hành ấm) làm chuyện này, chuyện nọ đều do Tình cảm thương ghét âm thầm chi phối bên trong.

Tình cảm và cảm thọ (của Thọ ấm) có liên quan chặt chẽ. Một Cảm thọ Khổ luôn luôn gây ta Tình cảm tiêu cực như ghét bỏ, bực tức, chán chê, thất vọng. Một Cảm thọ vui luôn luôn gây ra Tình cảm tích cực như thương yêu, ưa thích, hy vọng, hăng hái. Chúng ta luôn luôn yêu hạnh phúc và ghét đau khổ. Một sự xúc chạm êm ái (xúc), một lời khen, một bản nhạc hay (Thinh), một dáng dấp mỹ miều, một phong cảnh đẹp (sắc)... làm chúng ta yêu thích. Một sự nhục nhã, xấu xí, khó chịu làm chúng ta ghét bỏ. Vì thế tất cả mọi Tình cảm đều do Cảm thọ gây ra. Cái gọi là bản năng hưởng thụ thật ra chính là cái gốc Tình cảm nằm sâu trong Vô thức và chi phối Hành ấm buộc Hành ấm phải tính toán làm sao để đạt được nhiều hạnh phúc và lánh xa đau khổ. Từng tế bào thần kinh cảm giác đều thèm khát chờ đợi khoái cảm. Tất cả tế bào đó tạo thành bản năng hưởng thụ sâu trong Vô thức, và thôi thúc chúng ta suốt đời đi tìm “ cái gọi là hạnh phúc “. Sự cương quyết cũng thuộc về Tình cảm. Đó là sự kiên trì, bền bĩ, giữ vững lập trường của mình. Hành ấm tìm ra đường đi và quyết định thực hiện. Tình cảm tạo nên sự cương quyết ý chí để thúc đẩy Hành ấm đi tới cùng. Sự tự hào (hãnh diện, kiêu căng...) cũng thuộc về Tình cảm. Khi chúng ta có được một điều gì hơn người khác, chúng ta thường hay khơi Tình cảm tự hào trong tâm. Điều hơn người đó có thể là vật chất bên ngoài như tiền bạc, giàu sang, hoặc là giá trị tinh thần như địa vị, tài năng, bằng cấp; hoặc có thể là sự tiến bộ tâm linh bên trong như tăng trưởng thiền định, trực giác bén nhạy. Tâm tự hào làm tổn phước rất nặng. Sự bướng bỉnh cũng thuộc về Tình cảm. Đó là trạng thái cố duy trì ý kiến của mình để thoả mãn tự ái mà không cần biết đúng sai. Vì nó thuộc về Tình cảm nên ta thấy những người bướng bỉnh nhất cũng là những người dễ xiêu lòng nhất khi bị ai khéo léo ngon ngọt chiếm được Tình cảm. 

Sự nhẹ dạ cũng thuộc về Tình cảm. Người nhẹ dạ ít dùng lý trí để phán xét mà dễ bị sự mềm mỏng khéo léo chinh phục. Họ dễ xiêu lòng, dễ có thiện cảm mà ít xét nét cẩn thận. 

Chúng ta có thể xét qua về sự tương quan giữa Hành ấm và Tình cảm. 

Bình thường Hành ấm phải phân tích, suy luận, tìm tòi và kết luận được đúng sai phải trái rồi tình cảm mới khởi lên để thương yêu lẽ phải và chán ghét điều quấy. Sau khi Tình cảm đã khơi lên, nó sẽ biến thành sức mạnh để thúc đẩây Hành ấm thực hiện. 

Ví dụ Hành ấm tìm thấy rằng sự sống của trái đất này dựa vào thực vật rất nhiều, và như vậy việc bảo vệ cây rừng là điều tốt và việc phá hoại cây rừng là điều xấu. 
Sau đó Tình cảm sẽ khởi lên việc yêu mến những người bảo vệ cây rừng và những người trồng rừng, khởi lên sự căm ghét đối với những ai chặt phá rừng. 

Như vậy, bình thường, lý trí của Hành ấm hướng dẫn Tình cảm. 

Nhưng nếu Thọ ấm khởi lên cảm giác khổ hay vui và Tình cảm bị khích động thì lúc này Tình cảm không theo Hành ấm nữa mà theo cảm giác. 

Ví dụ, lý trí của Hành ấm bảo uống rượu là xấu vì làm mất nhân cách (biết rồi, khổ quá, nói mãi), nhưng Thọ ấm bảo uống rượu cảm giác lâng lâng rất đã. Thế là nhiều khi Tình cảm lại chìu theo Thọ ấm để thích uống rượu hơn là vâng lời Hành ấm mà từ bỏ rượu. 

“ Đến mổi khi say cũng muốn chừa, 
Muốn chừa nhưng tính lại hay ưa 
Hay ưa nên nỗi không chừa được 
Chừa được nhưng mà cũng chẳng chừa “ 
( Nguyễn Khuyến ) 

Sắc ấm (thân thể) cũng đã tác động lên Tình cảm bằng những hormone nội tiết tố. Chất thyroid do tuyến giáp tiết ra làm cho con người hăng hái hơn hoặc nóng nảy hơn. Chất Estrogen do buồng trứng tiết ra làm cho người phụ nữ nhiều Tình cảm hơn. Chất Testosterol do dịch hoàn tiết ra làm cho người nam thích gần gũi phụ nữ. 

Bình thường người nữ thiên về Tình cảm và người nam thiên về tình dục. Do đó người nam thường tỏ vẻ chìu chuộng (galant) để chiếm cảm tình rồi sau đó đạt đến mục tiêu tình dục. Người nữ xiêu lòng vì Tình cảm rồi mới chịu trao thân. Nhưng ở với nhau lâu ngày sự khác biệt sẽ hiện ra. Người nữ khó chịu vì người đàn ông không còn Tình cảm như ban đầu nữa và người nam cũng khó chịu vì một người đàn bà không đủ cho sự ham muốn tình dục của họ. Thiên nhiên thật là trớù trêu, đã giăng ra cái bẫy để kéo họ lại với nhau nhưng đã gài sẵn mầm mống chia rẽ từ trước. Đó là lý do tại sao ít có gia đình nào thật sự là hạnh phúc. 

Ngoài các yếu tố trên, còn một yếu tố chi phối rất mạnh Tình cảm của con người đó là Nghiệp. 

Nghiệp duyên từ quá khứ đã âm thầm tác động vào Tình cảm trong Vô thức khiến cho chúng ta phải thương người này, phải ghét người kia. 
Những người bạn tốt từ quá khứ sẽ gặp lại để thân mến; những kẻ thù từ quá khứ sẽ gặp lại để hiềm hận. Nhân duyên vợ chồng là loại Nghiệp mạnh hơn cả. Có những người khi chọn bạn đời đã thầm biết là chưa phải người tốt, nhưng một động cơ bí ẩn nào đó buộc người ấy phải chấp nhận, để rồi cuộc sống hôn nhân không được như ý. 

Có những người có duyên nợ vợ chồng với nhau nhưng không thật sự có tình yêu với nhau. Một loại nợ nào đó đã buộc họ phải làm vợ chồng với nhau. Còn tình yêu lại đi con đường khác. 

Tình cảm với Hành ấm xoắn xít với nhau làm thành Bản ngã, và trong đây, Tình cảm rất ích kỷ. Trong bốn khối nằm ở Vô thức là Hành ấm, Thức ấm, Tình cảm và Ký ức, thì Tình cảm chấp ngã nhiều nhất và Ký ức ít chấp ngã nhất. Những thương ghét giận hờn đều xoay quanh Bản ngã. 

Vậy tâm Từ Bi thương yêu tất cả chúng sinh là loại Tình cảm gì? 

Tâm Từ Bi là một thuộc tính của Bản thể tuyệt đốí! Khi một vị thánh chứng đạo, chấp ngã hết, đạt đến Bản thể Tuyệt Đối thì tâm Từ Bi sẽ trùm phủ muôn loài. Tâm Từ Bi là một thuộc tính của bản thể cũng như các thuộc tính khác là trí tuệ, đạo đức, sự trầm tỉnh, thần thông	… 

Bây giờ, mặc dù chưa chứng đạo, nhưng chúng ta tu tập quán Từ bi, rãi lòng thương yêu tất cả chúng sinh, đó là chúng ta gieo nhân để sau này chứng đạo vì chúng ta thực tập một trong những tính chất của Bản thể giải thoát. Cũng tương tự như vậy khi chúng ta tu tập đạo đức, trí tuệ, sự trầm tĩnh trong thiền định…

7. KÝ ỨC (Tạng thức) 

Gọi theo danh từ máy tính hiện nay là bộ nhớ. Ký ức vô cùng quan trọng cho việc hoạt động của Hành ấm. Hành ấm sẽ không làm được gì cả nếu không lấy được dữ kiện trong Ký ức để so sánh, đối chiếu, áp dụng, phân tích với những dữ kiện đang được các giác quan đưa vào từng lúc. 

Khi đi xe đến ngã tư, nhìn thấy đèn đỏ, ta dừng xe lại. Đó là gì? Đó là nhãn thức nhận được tín hiệu đèn đỏ để đối chiếu với Ký ức và nhớ rằng đèn đỏ là cấm vượt qua, vì vậy Hành ấm ra lệnh đạp thắng xe lại. Chuỗi hoạt động đó diễn ra rất nhanh mà ta không hay biết. 

Trường hợp khi gặp một bài toán, trong khi nhãn thức đưa dữ kiện vào đề bài dần dần, đây là phương trình bậc mấy, các hệ số a, b, c có làm thành một dạng đặc biệt nào hay không thì Ký ức được Hành ấm lục lọi truy tìm mọi công thức, định lý đã học, truy tìm những bài toán tương tự đã từng được giải, sau đó hành ấm mới nối kết các sự kiện lại đi dần dần đến đáp số. Quá trình này lâu hơn. 

Ta thấy Ký ức có vẻ kha ùthụ động, hoàn toàn lệ thuộc vào sự truy tìm, lục lọi đối chiếu của Hành ấm. Do đó mà chúng ta cho rằng Ký ức có vẻ ít chấp ngã nhất. 

Một điều cần lưu ý nữa là khi Thức ấm (qua các giác quan) đưa dữ kiện vào thì luôn luôn đưa thẳng vào Ký ức. Hành ấm đã đối chiếu giữa các dữ kiện mới đưa vào và các dữ kiện cũ để xử lý. Với những dữ kiện không quan trọng, Hành ấm tự động xóa bỏ khỏi Ký ức. 

Ví dụ, mắt ta vừa trông thấy một người, hình ảnh người đó vừa đưa vào vùng Ký ức tạm thời. Nếu Hành ấm sau khi đối chiếu với Ký ức cũ, nhận thấy đây là người quen mà ta dự định gặp gỡ để bàn chuyện cần thiết, Hành ấm sẽ đưa ra thái độ, lời chào tiếp theo. Nếu Hành ấm, sau khi đối chiếu với Ký ức cũ nhận thấy đây không phải người quen, chẳng thấy gì đặc biệt phải lưu ý, thế là Hành ấm xóa hình ảnh người đó khỏi bộ nhớ. Đó là lý do tại sao trong một đời người, mắt chúng ta nhìn thấy vô số người, nhưng chúng ta chỉ nhớ đến những người nào cần thiết liên hệ đến mình mà thôi. 

Ký ức cũng là nơi chứa các quan niệm, các thành kiến, các khuynh hướng, cá tính của mỗi người. Khi gặp dịp trái ý, một người nỗi giận, một người điềm tĩnh. Thái độ khác nhau bởi vì các khuynh hướng chứa trong Ký ức khác nhau. Hành ấm là cơ quan xử lý mọi việc, nhưng luôn luôn dựa vào các quan niệm (giống như các chương trình phần mềm của Computer) đã có trong Ký ức để xử lý. 

Lần đầu vua Thành Thái tập lái xe hơi. Chợt có một ông lão vác bó tre đi băng qua đường làm vua lính quýnh lủi xe vào gốc cây và tắt máy. Có ông quan hộ vệ đi theo quát tháo nạt nộ ông lão, nhưng vua ngăn lại và nói rằng “ đường là của dân, thì họ có quyền đi“ (thời đó chưa có luật lệ giao thông). 

Và vua còn nói thêm: 

“ Mình dân không phải dân, vua không phải vua, quát tháo người khác làm gì!” 
(thời đó người Pháp đang cai trị, vua bị họ khống chế) 
Những lúc bất ngờ không chuẩn bị chính là lúc con người bộc lộ bản chất của mình được dấu trong Ký ức (Duy thức gọi là Tạng thức). Vua Thành Thái được lịch sử kính trọng vì tư cách và vì sự âm thầm nuôi chí chống Pháp dù ông được người Pháp dựng lên. 

Bây giờ chúng ta muốn mình có một nhân cách mới, muốn Ký ức mình chứa những quan niệm mới thì chúng ta phải “soạn lại phần mềm”, “viết lại chương trình” để ghi vào Ký ức của mình. Chúng ta ngồi yên lặng tư duy về nhân cách cao cả của đức Phật, của các vị Thánh, các vĩ nhân trên thế giới. Đến khi nào chúng ta dâng lên niềm cảm xúc trước các nhân cách vĩ đại đó, thì một phần nhân cách của các ngài đã được “Copy” vào trong Ký ức của chúng ta. Sau đó mỗi ngày chúng ta lễ Phật và phát nguyện sẽ đạt được các tâm hạnh trên. Huân tập như vậy lâu dần, trong Ký ức (Tạng thức) của chúng ta sẽ hình thành một nhân cách mới. Nhưng những nhân cách, những quan niệm, thành kiến, tính khí từ trước do đâu mà có sẵn? 

Có phải do một Tạng thức đã lưu trữ từ kiếp này sang kiếp khác chăng? Hoặc do di truyền từ cha mẹ? 

Chúng ta sẽ thấy rằng trong một gia đình, phong cách mọi người vẫn hao hao giống nhau về một số điểm nào đó. Đó là do một số gen di truyền giống nhau, mà đó cũng là do nhân duyên nhiều kiếp đã có các nghiệp giống nhau nên bây giờ quây quần lại với nhau. Nhưng họ cũng có những cái khác biệt rất rõ rệt. Ngay cả anh chị em song sinh cũng khác nhau rất xa. Người thì có khuynh hướng âm nhạc, người thì thích kỹ thuật, người chỉ thích chơi bời lêu lỏng. 

Thuyết Tạng thức thì cho rằng chúng sinh mang những chủng tử (hạt giống) của ý niệm chứa trong Tạng thức đi từ kiếp này sang kiếp khác. Vì thế, tuy họ thay đổi thân từ đời này sang đời khác mà tâm tính vẫn không thay đổi. 

Thật ra, chúng ta dùng giáo lý Nghiệp báo sẽ giải thích bản chất cá tính của một người hoàn chỉnh hơn. Nhân cách, bản chất, cá tính của đời này là do cái “Nghiệp Nhân” nào đó của quá khứ tạo nên. Không phải riêng nhân cách mà cả trí thông minh, cả các năng khiếu, cả hình hài này đều do Nhân quả tạo tác. Nhân của đời trước tạo thành toàn bộ thân và tâm của đời này chứ không phải của Tạng thức mang theo. Có khi đời trước chúng ta là một người tầm thường, nhưng nếu biết ngưỡng mộ ca ngợi một vĩ nhân nào đó, kiếp sau tự nhiên nên ta sẽ xuất hiện một số tính chất của vĩ nhân đó. Có khi đời trước ta là một người trầm tĩnh, nhưng vì hay chê bai những người nóng nảy nên đời này ta trở thành kẻ nóng nảy. 
Có khi một người đời trước là nông dân, nhưng biết lo cho con cháu ăn học, phụ xây cất trường học, nên đời này trở thành kẻ học giỏi. Như vậy chính Nghiệp đã tạo nên tính cách của con người chứ không phải tính cách đó được mang theo bởi Tạng thức từ đời này sang đời khác. 

Tuy nhiên, những khuynh hướng không bị Nghiệp làm biến đổi thì sẽ lập lại. Một số người thích âm nhạc sẽ tiếp tục âm nhạc. Một số người lười biếng sẽ tiếp tục lười biếng và nghèo khổ (vì không gây tạo phước). Chúng ta sẽ trở lại ở phần sau.  

8. SỰ CHÚ Ý 

Giống như máy tính, tuy màn hình hiện ra nhiều dữ kiện, nhưng chỉ có một cursor (dấu nhấp nháy) để làm nơi CHÚ Ý cần xử lý. Khi thì chúng ta kéo cursor qua bên này, khi thì qua bên kia để chọn đề mục. Cũng vậy, ý niệm tuôn trào trong Hành ấm nhiều như bọt nước sôi trong một cái nồi, và một ít ý niệm đó hiện lên Tưởng ấm thành lời nói và hình ảnh. Tuy nhiên, chúng ta chỉ CHÚ Ý đến một ý niệm, một đối tượng nào thôi. 

Sự CHÚ Ý là một đặc trưng rõ nét của Bản ngã. Chúng ta đều biết Bản ngã là một hợp thể của Năm Ấm. Nhưng nếu không có cái Chú Ý thì Năm Ấm kia sẽ trở nên rời rạc, vô nghĩa và không có gì gọi là TA nữa. Chính vì có cái Chú Ý nên xuất hiện một cái TA để nối kết Năm Ấm lại với nhau. Dường như, cái TA chính là cái Chú Ý; Cái Chú Ý chính là cái điểm trung tâm nhất của cái TA. 

Khi chúng ta nhìn một đóa hoa cái Chú Ý tập trung ở nhãn thức, (thần kinh thị giác), trong khi đó vẫn còn nhiều, tư tưởng lỡn vỡn song song mà không được chú ý. Khi chúng ta lắng nghe một dòng nhạc cái Chú Ý tập trung ở nhỉ thức (thần kinh thính giác). 

Khi chúng ta nhắm mắt lại, lấy ta sờ một chiếc bình, cái Chú Ý tập trung ở xúc giác. 
Tương tự như vậy với mũi và lưỡi. 

Tư tưởng còn lỡn vỡn trong đầu, nhưng cái Chú Ý đã tùy lúc mà chạy ra ngoại cảnh. Trong lúc ta chú ý nhìn hay lắng nghe ngoại cảnh chúng ta không còn để ý đến cái tư tưởng trong đầu nữa. Chúng ta cần phân biệt hai khái niệm này THẤY (See) và NHÌN (Look) 

THẤY thì lúc nào mắt cũng thấy vì ánh sáng từ ngoại cảnh luôn luôn chiếu vào mắt và làm thành tín hiệu đưa vào thần kinh thị giác (nhãn thức). Chỉ gọi là NHÌN khi chúng ta có CHÚ Ý đến ngoại cảnh sau khi thấy. 

Ví dụ, chúng ta đang lắng nghe nhạc, mắt vẫn mở mà không chú ý nhìn vật gì mặc dù vẫn THẤY rõ tất cả. Chợt một người quen đi tới, chúng ta chuyển cái Chú Ý từ âm nhạc sang người quen đó, lúc đó ta mới gọi là NHÌN người ấy. 

Cũng vậy đối với NGHE (Hear) và LẮNG NGHE (Listen). 
NGHE thì lúc nào tai cũng nghe vì nếu có âm thanh thì sóng âm đập vào màng nhĩ và từ đó truyền tín hiệu vào thần kinh thính giác (Nhĩ thức) nhưng chỉ gọi là LẮNG NGHE (Listen) khi chúng ta có chú ý vào âm thanh nào đó bên ngoài (qua trung gian nhĩ thức). Đủ thứ tiếng động vang vang ở bên ngoài, nhưng có khi chúng ta chỉ lắng nghe một vài âm thanh nào đó mà thôi. 

Rồi bây giờ chúng ta xoay cái Chú Ý vào trong tâm mình. 
Khi một tư tưởng khởi lên, chúng ta sẽ CHÚ Ý vào cái vấn đề mà tư tưởng đó đang bày tỏ. 

Ví dụ, khi tư tưởng đang khởi lên vấn đề mua bán nhà cửa, cái Chú Ý sẽ dồn vào nhà cửa, giá cả, bền tốt, vị trí... nghĩa là cái Chú Ý làm cho tư tưởng đó mạnh lên, được đào sâu thêm cho đến khi một vấn đề khác dẫn cái Chú Ý theo nó. 

Ví dụ, chúng ta đang chú ý vào vấn đề nhà cửa mua bán, thủ tục, thuế má. Chợt hai chữ thủ tục giấy tờ đã kích động Ký ức khởi lên chuyện kiện thưa năm ngoái, Tình cảm tức giận khởi lên phụ theo, và thế là cái Chú Ý bây giờ lại bám theo ý tưởng kiện thưa hồi cũ, không còn là chuyện mua bán nhà cửa bây giờ nữa. Rồi trong chuyện kiện thưa này, nếu Ký ức lại bị kích động để khơi lên một vấn đế hấp dẫn nào khác để kéo cái Chú Ý dính vào thì cái Chú Ý sẽ bám sang ý tưởng khác. Cứ thế mà suốt ngày chúng ta (tức là cái Chú Ý) cứ trôi miên man từ ý tưởng này sang ý tưởng khác. 

Những tư tưởng nào có cái Chú Ý bám vào ta gọi là những “tư tưởng cố ý”. Những tư tưởng nào không được chú ý ta gọi là những “tư tưởng vẫn vơ” (xem Thiền Định, Chơn Quang) Rồi bây giờ ta rút cái Chú Ý ra khỏi tư tưởng không bám theo tư tưởng nữa. Chuyện gì sẽ xảy ra? 


Lúc đó Ý thức của Thức ấm sẽ biết rõ tư tưởng. Lúc đó tư tưởng trở thành cái bị biết và Ý thức là cái biết. Lúc đó, cái Chú Ý đã lui sát về với Ý thức, đã nhập chung với Ý thức để làm thành một trạng thái mà đức Phật gọi là CHÁNH NIỆM TỈNH GIÁC. Đây là một trạng thái căn bản của công phu tu tập Thiền Định. Chúng ta lập lại từng bước để dễ hiểu. 

Từ cái CHÚ Ý chạy ra ngoại cảnh như chăm chú nhìn một hình ảnh, lắng nghe một âm thanh, chúng ta xoay vào trong. Ở bên trong cái CHÚ Ý trôi miên man từ ý tưởng này sang ý tưởng khác. Cuối cùng chúng ta rút cái Chú Ý ra khỏi ý tưởng để lui về nhập chung với Ý thức để cho Ý thức sáng hơn, mạnh hơn nhằm thấy rõ vọng tưởng đang khởi lên. Chúng ta cố gắng giữ cho cái Chú Ý không bám vào ý tưởng nữa, tách khỏi ý tưởng. Ý tưởng (vọng tưởng) vì không được cái Chú Ý bám vào để thêm sức mạnh nên trở nên yếu ớt và tắt mất. Rồi ý tưởng khác khởi lên, ta vẫn cố gắng giữ không cho cái Chú Ý bám theo, vẫn giữ cho Ý thức sáng tỏ để tách rời các ý tưởng ra khỏi cái Chú Ý. Ý tưởng lại yếu đuối và tắt mất. 

Chúng ta dùng từ “ lui lại” cũng phù hợp với thức tế. Muốn rút cái Chú Ý ra khỏi tư tưởng để quay về nhập chung với cái Ý thức làm thành trạng thái tỉnh giáùc, chúng ta nên nhẹ nhàng khéo léo để tâm ở “Vùng não phía sau”. 

Nhiều người tu thiền chủ trương đểû tâm ở trước trán, như vậy sẽ khó nhiếp tâm, Bản ngã dễ tăng trưởng hơn là lui về để tâm ở “vùng não phía sau “. Ta sẽ dễ tách khỏi tư tưởng, Ý thức dễ phát hiện tư tưởng khi còn mới manh nha. Quả vậy, để tâm lui về phía sau sẽ khiến cho ta dễ phát hiện những vọng tưởng đang còn trong vi tế và cũng khiến cho Bản ngã lắng dịu, đức hạnh dễ phát triển. 

Tuy nhiên từ nhiều kiếp trôi qua, chúng ta đã quen để cho cái Chú Ý hướng ra ngoại cảnh hoặc bám vào tư tưởng, bây giờ không dễ gì một sớm một chiều giữ cái Chú Ý đứng yên với cái Ý THỨC để quan sát vọng tưởng như là một đối tượng bên ngoài. 

Khi mà cái Chú Ý chạy theo ngoại cảnh - tức là bám vào nhãn thức, nhĩ thức - hoặc bám theo vọng tưởng, thì Ý THỨC TỈNH GIÁC bị mờ mịt yếu ớt. Đạo Phật gọi đây là “Thất niệm”, là mất tỉnh giác, là mê theo vật quên mình.v.v.. Còn khi cái Chú Ý lui lại đứng nhập chung với Ý thức sẽ làm cho Ý thức sáng lên. Đạo Phật gọi là giữ được chánh niệm, là có tỉnh giác, là sống với ông chủ.v.v	 

Như đã nói, cái Chú Ý do thói quen, thích chạy ra ngoài hơn là đứng một chỗ, thế nên việc giữ cái Chú Ý lại cũng rất vất vả, mất sức và hay thất bại, phải là người huân tập nhiều công đức lành,trải qua thời gian lâu giữ tâm thì cái Chú Ý mới bớt hướng ra ngoài. Chúng ta sẽ trở lại vấn đề này sau. 

Bình thường thì cái Chú Ý chỉ hướng về một đối tượng. Ví dụ như tuy cùng lúc làm nhiều việc như chân bước đi, mắt mở thấy cảnh vật , tai nghe tiếng xe cộ trên đường, tay thò vào túi xem còn đồng nào không, miệng nhai kẹo cao su nhóp nhép, tâm nghĩ ngợi lung tung, nhưng có lẽ cái Chú Ý chỉ dồn vào tay đang kiếm tiền, còn những việc khác thì tự động mà làm. Đến khi nghe tiếng còi xe sát bên lưng thì giật mình quay lại, lúc đó cái Chú Ý dồn mạnh ở mắt để nhìn xem xe nào suýt đụng mình. 

Nhưng có trường hợp cái Chú Ý hướng về hai hay ba đối tượng một lúc như người nghệ sĩ đánh piano bằng hai tay, cái Chú Ý hướng về hai đối tượng (hai bàn tay) cùng một lúc. Nhưng nếu xét kỹ, ta sẽ thấy cái Chú Ý không hướng về hai tay bằng nhau. Lúc thì để ý tay phải nhiều hơn, lúc thì để ý tay tái nhiều hơn... Cái Chú Ý chạy qua chạy lại liên tục. Rồi người lái xe con, mắt nhìn đường (có chú ý), tay bẻ volant, tay bấm còi, bật đèn, gài số, chân đạp ambraya, chân đạp ga, đạp thắng. Không phải cái Chú Ý cùng lúc hướng về nhiều phần việc như vậy. Khi chú ý nhìn đường thì các tay chân theo thói quen mà tự động hành xử; Khi gài số thì cái Chú Ý chạy qua tay phải một chút; Khi đạp ambraya thì cái Chú Ý chạy qua chân trái một chút. Cái Chú Ý chạy tới chạy lui liên tục. 

Riêng bậc thánh nhập định sâu thẳm có thể chia ra làm nhiều cái Chú Ý, và nếu cần có thể phân ra nhiều thân, một thân làm chuyện này, một thân làm khác. Tôn giả Culla Panthaka sau khi chứng Alahán có thể phân ra 1000 thân đầy cả khu vườn xoài và mỗi thân làm mỗi chuyện khác nhau. 

Trở lại, chúng ta đã biết rằng cái Chú Ý dồn về đâu thì làm thành sức mạnh cho vùng đó, và cái Chú Ý tùy theo sự cần thiết mà đổi từ đối tượng này sang đối tượng khác liên tục. Tuy nhiên cái gì ở đằng sau điều khiển cái Chú Ý khi thì đến chổ này, khi thì đến chổ kia? Cái gì quyết định buộc cái Chú Ý lui lại ở chung với Ý thức? 

Cái đó mới thực sự là chủ tể, là Bản ngã gốc đích thực của chúng sinh. Cái đó thuộc về Hành ấm. Cái Ý niệm chủ tể đó vô hình nằm khuất trong Vô thức và điều khiển cái Chú Ý rong ruỗi bên ngoài cái Ý thức (conscious) - Chúng ta dùng Ý thức conscious này để chỉ phần tâm thức nhận biết được, trái với Vô thức subconscious là dùng tâm thức không nhận biết được. 
Ý thức conscious này khác với Ý thức của 6 thức dùng để biết tư tưởng - Từ trùng nhau rất khó sử dụng. 

Cái Ý niệm chủ tể đó lấy các dữ kiện từ trong Hành ấm sâu kín để điều khiển cái Chú Ý. Với người phàm phu bình thường, cái Ý-Niệm-Chủ-Tể đó cũng tầm thừờng là chỉ cho chú ý vào ngoại cảnh, vào cảm giác khoái lạc	 Còn với người phát tâm tu hành giữ gìn thân tâm thì cái Ý niệm chủ tể đó luôn luôn kéo cái Chú Ý lui lại không cho bám theo vọng tưởng. 

Chúng ta tách đôi cái Chú Ý bên ngoài và cái Ý niệm chủ tể nằm khuất phiá sau vì đó là một sự thật. Trong thực tế cuộc sống, diễn tiến của tâm xảy ra quá nhanh nên chúng ta khó nhìn thấy vấn đề tường tận. Chúng ta chỉ nói “tôi chú ý việc này, tôi chú ý việc kia”, không ngờ cấu trúc tâm thức rất phức tạp. 
Cái Ý-niệm-chủ-tể là chủ nhân ông tạo ra mọi nghiệp nhân.  

Phần II 
CẤU TRÚC SIÊU HÌNH 

1. TRƯỜNG KHÔNG GIAN TÂM LINH

Như chúng ta đã nói, tâm thức đã tạo chung quanh cơ thể vùng không gian tâm linh. Bây giờ người ta gọi là trường của sinh học (Bio-field). 

Mỗi tế bào sống của sinh vật đều tạo chung quanh nó một vùng không gian tâm linh, dù là thực vật hay động vật. Nếu cấu thể đó lớn, nghĩa là từng tế bào tâm linh cộng lại sẽ tạo thành một vùng tâm linh không gian chung bao phủ bao quanh cấu thể đó. Một cây cổ thụ có vùng tâm linh không gian riêng của mình. Một con voi có vùng tâm linh không gian riêng của mình. Dĩ nhiên cả cấu thể là tổng số các tế bào cộng lại, và cả vùng không gian tâm linh cũng là tổng số các điểm tâm linh tế bào cộng lại. Nhưng phép tính cộng trong thế giới tâm linh không giống phép tính cộng trong thế giới vật lý.

Ở thế giới vật lý 2 cộng 2 bằng 4. 
Ở thế giới tâm linh 2 cộng 2 bằng 5 (ví dụ ) 

Vì sao lạ vậy? Bởi vì sóng tâm linh có tính khuếch đại. Một điểm tâm linh của tế bào có giá trị là 1. Nhưng khi ghép chung với 1 tế bào khác, cả hai cộng lại giá trị tâm linh thành 2, 1 - không phải là 2 nữa. 
Vì thế cả một cấu thể tạo thành một vùng không gian vi diệu đặc biệt không ngờ. Ngày nay do phát minh của kỹ sư Nga Kirlian, người ta chụp được cái hào quang của vùng tâm linh này. (Xem Nghiệp và kết quả, Chơn Quang). 

Trên đây là một TIÊN ĐỀ về cấu trúc siêu hình của chúng sinh. 
Bây giờ chúng ta so sánh hai phạm trù: THẦN NGÃ và LINH HỒN. 

Quan niệm của các tôn giáo ấn độ cổ trước Phật thì cho rằng mỗi chúng sinh đều có một THẦN NGÃ. THẦN NGÃ này không có hình dáng (Formless), bất biến thường tại (eternal), là chủ tể trung tâm của mỗi hành vi và ý nghĩ. Dù qua nhiều kiếp luân hồi, THẦN NGÃ vẫn luôn là duy nhất. 

Đức Phật phủ nhận THẦN NGÃ trường tồn! 
Đối với đạo Phật, Bản ngã chỉ là một ảo giác do vô minh tạo ra. Không có một cái TA chân thật và vĩnh cửu. Cái TA chỉ là tên gọi chung của hợp thể ngũ uẩn. Từ nơi hợp thể ngũ uẩn xuất hiện ảo giác có một cái TA trung tâm - Chính là cái Ý niệm Chủ Tể bí mật điều khiển cái Chú Ý - Chúng sinh vì vô minh không biết điều này, chấp có thật TA, yêu quí TA, quan trọng TA. Phật gọi đó là CHẤP NGÃ. Người tu theo đạo Phật phải vượt khỏi cái chấp ngã này, không yêu quí TA, không quan trọng TA, và tu tập Thiền định để vượt khỏi cái Ý-niệm- chủ-tể TA trung tâm đó. Lập trường của đạo Phật trước sau như một, phủ nhận Thần ngã! (spiritual sefl). 

Còn linh hồn theo quan niệm chung của mọi dân tộc trên thế giới đó là một cấu thể có hình dáng giống như thân xác, nhưng thuộc về siêu hình, nhẹ, có thể bay, có thể biết được ý nghĩ con người, có thể thấy con người dù không bị con người thấy. Linh hồn sẽ có ánh sáng, nếu đó là một chúng sinh có tâm hồn cao cả. Linh hồn sẽ là một bóng đen tối tăm nếu đó là một chúng sinh có tâm hồn xấu xa hèn hạ. Linh hồn gắn chặt với thân xác khi còn sống bình thường và sẽ tách ra khỏi thân xác khi chết hoặc khi nhập du hí tam muội ( thiền xuất hồn). 

Trên lý thuyết, linh hồn (soul) là vô thường, bị thay đổi theo hình dáng của thể xác. Linh hồn lúc 3 tuổi sẽ khác với linh hồn lúc sáu mươi tuổi. Linh hồn chỉ tồn tại từ cõi sắc trở xuống. Ở định vô sắc, linh hồn biến mất. Như vậy khái niệm linh hồn có thể được xem là tồn tại vì nó thỏa mãn các nguyên lý của đạo Phật: cái gì có hình tướng, cái đó bị thay đổi, tạm bợ. 

Ngoài ra chính đức Phật cũng nói rất nhiều về các cõi giới siêu hình như chúng sinh ở địa ngục, ngạ quỷ, thần ATuLa,  Thiên... 
Các chúng sinh đó đều có hình hài mà các hình hài đó đối với chúng ta là siêu hình. Một hình hài mà siêu hình thì có thể được gọi là linh hồn. 

Trên thực tế, các bác sĩ đã theo dõi các lời khai của những người có kinh nghiệm gần kề cái chết (Near Dead experiment - NDE) trên khắp thế giới và buộc phải chấp nhận rằng đã có một linh hồn rời khỏi thể xác sau khi chết. Trạng thái xuất hồn đó hoàn toàn khác với trạng thái nằm chiêm bao. Một số người kể lại khi họ (linh hồn) rời khỏi thân xác, họ thấy rõ những người thân và xác của họ, họ thấy rõ thế giới của chúng ta, nhưng họ không thể tiếp xúc được. Ngoài ra, họ có thể tiếp xúc với các linh hồn của các cõi giới khác. 

Như vậy , trên quan điểm Vô Ngã, đạo Phật phủ nhận một THẦN NGÃ vĩnh cửu , nhưng có thể chấp nhận sự hiện diện của một linh hồn tạm bợ. Phật giáo nguyên thủy phủ nhận luôn linh hồn vì tưởng rằng linh hồn cũng là THẦN NGÃ. Phật giáo phát triển chấp nhận có linh hồn sau khi chết nhưng ngại dùng chữ linh hồn nên đổi thành “Thần thức” hay “Thân trung ấm” 

2. LINH HỒN 

Bây giờ chúng ta nhìn linh hồn trên quan điểm của Năm Ấm. 
Như đã nói, mỗi tế bào sinh vật đều tạo thành một điểm tâm linh của nó. Toàn thể cơ thể tạo thành một vùng không gian tâm linh bao phủ chung quanh nó. Nếu như vậy, chúng ta có thể nói rằng vật chất đã tạo nên tâm linh. Cứ cho là như vậy vì sự tình cũng khá đúng. Nếu các nguyên tử sắp xếp bình thường sẽ tạo nên các vật chất vô cơ, không có tâm linh. Nhưng nếu, các nguyên tử vật chất nhưng được sắp xếp thành các phân tử hữu cơ phức tạp, và các chất hữu cơ phức tạp đó hợp thành một tế bào sống, thì SÓNG TÂM LINH XUẤT HIỆN - hay Trường tâm linh, hay vùng không gian Tâm linh, tùy theo cách gọi. 

Tại sao khi các phân tử hữu cơ có hợp lại thành tế bào thì trường không gian tâm linh xuất hiện? 

Ta hãy so sánh với điện trường, từ trường và trọng trường để hiểu thêm. 
Nào giờ chúng ta cứ nghĩ không gian là khoảng không, coi như không là gì cả. Và trong không gian đó chứa các vật thể, từ nguyên tử cho đến các thiên hà. Còn bản thân không gian thì chẳng là gì cả. Nhưng sự tình không đơn giản như vậy! Không gian là MỘT CÁI GÌ ĐÓ rất kỳ lạ. 

Khi các electron chạy theo dây dẫn thì chung quanh dây, không gian thay đổi theo cấu trúc để biến thành ĐIỆN TRƯỜNG. 
Khi các phân tử Fe3O4 (oxid sắt từ) phân cực âm dương và nằm xếp thành một chiều thì cả khối sắt đó trở thành nam châm và không gian chung quanh nó thay đổi cấu trúc để biến thành TỪ TRƯỜNG. Những thanh sắt lọt vào trường này sẽ bị hút. 

Khi các hạt neutron và proton hút chặt nhau và tạo thành nhân của nguyên tử, không gian chung quanh nó thay đổi cấu trúc để biến thành trọng trường. 

Einsteins lừng danh vì ông dám nói rằng chung quanh một thiên thể, không gian bị cong, ánh sáng qua gần thiên thể sẽ bị đổi hướng. Kết quả thực nghiệm hoàn toàn chính xác. Như vậy, không gian là một cái gì không phải không? Nó rất nhạy cảm theo cấu tạo của vật chất mà nó chứa đựng. 

Einsteins bỏ bao nhiêu năm cuối đời để đi tìm sự đồng nhất của các loại trường, và ngày nay đề tài đó vẫn là sự thách đố lớn cho nhân loại (xin xem Nhìn vào vũ trụ, Chơn Quang) 

Trở lại, khi các phân tử hữu cơ phức tạp hợp thành tế bào, không gian chung quanh nó trở thành một trường mới, đó là trường không gian tâm linh. 

Để gọi là tâm linh, nó phải có tính chất HIỂU-BIẾT, CẢM ỨNG. Rồi vùng tâm linh này được củng cố theo sự phát triển của cơ thể và càng ngày càng rõ nét. Nó như là cái bóng của thể xác, giống với thể xác, nhưng tồn tại lâu hơn thể xác và vi diệu hơn thể xác. Dần dần nó có hình dáng in hệt như cái thể xác mà nó trùm phủ. Đồng thời, hay hơn thể xác, nó tỏa ra chung quanh một vầng hào quang vô hình. Người có tinh thần vững mạnh, hào quang đó sáng. Người có tinh thần yếu, hào quang mờ. Người có tâm hồn cao cả, hào quang đẹp. Người có tâm hồn hèn hạ, hào quang xấu. 

Giống như ta đứng giữa núi rừng âm u và hét lên một tiếng. Những tiếng vang sẽ kéo dài thêm một quãng sau khi tiếng hét đã tắt. Cũng vậy, thể xác ta xuất hiện và linh hồn thành hình theo đó, nhưng linh hồn sẽ tiếp tục tồn tại sau khi thể xác đã chết. 

Với người bình thường, linh hồn và thể xác là bất khả phân ly. Những tế bào thần kinh nhậy cảm và nhịp cầu mới giữa thể xác và linh hồn. Hệ thống kinh huyệt vô hình theo Ý thức học Đông phương là nhịp cầu mới giữa linh hồn với thể xác. Mỗi hoạt động của tế bào não tương ứng với sóng rung động của linh hồn. Chính Tưởng ấm làm sợi dây buộc linh hồn và thể xác. Khi Tưởng ấm dừng hoạt động, linh hồn có thể tách ra độc lập với thể xác. 
Một người ngồi thiền dừng được vọng tưởng (tắt hình ảnh và lời nói) một cách vững chắc, cơ thể xuất hồn vân du nơi khác. Nhà thiền gọi là Du hí Tam muội. 

Linh hồn có Sắc ấm (hình dáng); có Thọ ấm để chịu đau khổ địa ngục hay hửơng hạnh phúc cõi trời, nhưng ít bị ảnh hưởng bởi vật chất trần gian như mưa gió, lửa, tường vách... có Hành ấm để cho Bản ngã hoạt động bằng ý niệm gốc; có Thức ấm vi diệu biết nhiều chuyện vượt hơn bình thường.  

3. SAU KHI CHẾT

Đối với người chết, thời gian tồn tại của linh hồn không giống nhau. Có người tồn tại trong thoáng chốc rồi linh hồn sẽ tắt mất khi đã xuất hiện sự sống ở bào thai mới. Có người tồn tại vài tháng, có người vài năm, vài chục năm. Với người sinh về cõi trời thì thời gian tồn tại ở thế giới siêu hình chư thiên là vô cùng lâu dài. Khi đã đến duyên chuyển thân vào thai mới, lúc tinh trùng của cha lọt vào trứng của mẹ thì linh hồn cũ tan hoại vì sự sống tiếp sau vừa hình thành nối tiếp. Linh hồn bị cuốn hút về phía cha mẹ và tắt biến ngay khi trứng thụ tinh. Thời gian này đồng thời làm ta tưởng như linh hồn nhập vào thai mới. 

Đối với người lúc sống có tinh thần yếu đuối, sau khi chết, linh hồn họ dật dờ, không ảnh hưởng đến ai, và không bao lâu thì tắt biến để qua kiếp sống mới. 

Đối với người lúc sống có tinh thần mạnh mẽ, thường làm những việc lớn lao, sau khi chết, linh hồn họ có năng lực mạnh, có thể ảnh hưởng đến người sống bằng cách tác động vào tư tưởng người sống, họ tồn tại lâu trong thế giới siêu hình. Chúng ta nói linh hồn tác động vào người sống như sau: 

• Thứ nhất, do thoát khỏi sự trì kéo chậm chạp của Tưởng ấm nên Hành ấm của họ rất mạnh. Họ dùng ý niệm buộc người sống phải khởi ý nghĩ như thế này, phải làm như thế kia. Nhiều khi có những tư tưởng không phải do chính chúng ta khởi lên mà do sự tác động vô hình của một linh hồn nào đó. Có những lúc trong một gia đình chợt trở nên gắt gỏng gây gỗ với nhau. Coi chừng không phải tại người sống. 
Một người phụ nữ ra bến xe để đi miền Tây. Có một chiếc xe còn chổ trống và sắp rời bến. Đáng lẽ bà sẽ đi xe đó, nhưng không hiểu sao một ý nghĩ lạ khởi lên trong tâm là không nên đi xe đó. Ý nghĩ đó thôi thúc kỳ lạ khiến bà phải từ chối lời mời của các anh phụ xe. Bà chờ đi xe sau. Trên đường đi bà gặp chiếc xe kia bị tai nạn giữa đường. Đó là bà không có nghiệp bị tai nạn xe. Nói trên nguyên nhân xa, và cũng là do một tác động siêu hình của ai đó, nói theo nguyên nhân gần. 
• Thứ hai, với những linh hồn mạnh, họ có thể hiện thành một hình hài ra trước mắt người sống, hoặc họ tác động lên các vật thể của thế giới vật chất. 

Tưởng ấm làm trì trệ tâm thức, làm Hành ấm và Thức ấm bị ngăn ngại không phát huy tác dụng siêu việt của nó. Linh hồn cũng giống như một thiền giả thoát được Tưởng ấm, có được Hành và Thức ấm vượt hẳn thường tình. Linh hồn luôn luôn biết rõ tâm tư ý nghĩ, việc làm của con người. Chúng ta chỉ dấu ý nghĩ và việc làm của mình đối với người sống chứ không dấu các linh hồn trong thế giới siêu hình, cũng như không thể dấu những người đã đắc định sâu xa. Vì thế, hãy giữ tâm hồn mình trong sạch vì có nhiều linh hồn chung quanh biết rõ chúng ta lắm đấy. 

Đối với người sống, chúng ta cho rằng thế giới này là thực hữu, còn thế giới siêu hình là cõi vật vờ, mờ mịt, tạm thời, chỉ khi linh hồn được đầu thai để làm người mới là hạnh phúc. Nhưng những linh hồn trong cõi thế giới siêu hình thì ngược lại! Họ thấy rằng thế giới vật chất này là tạm bợ, nặng nề, khó chịu, còn sống chỉ bằng linh hồn mới sáng suốt và tự tại hơn. Nhất là những thiên tử cõi trời thì càng thấy thế giới vật chất của con người là rác rưởi (xem Bát Nhã, Chơn Quang). Nhưng dù sao luật vô thường cũng chi phối tất cả. Đến lúc nào đó thì linh hồn cũng tan biến để một kiếp sống khác ở thế giới vật chất được hình thành.  

4. VÀO THAI MỚI

Nhiều khi chúng ta nghĩ rằng đầu thai tức là linh hồn nhập vào thai mẹ. Sự thật không phải như vậy. 

Thai mới được thành lập như sau: 
Khi đang còn ở kiếp sống trước, chúng ta đã từng giờ từng phút tạo nên kiếp sau bởi ý nghĩ, lời nói và việc làm. Một nghiệp thiện tạo thành một niềm vui ở kiếp sau. Một nghiệp ác tạo thành một nỗi khổ ở kiếp sau. Một ân nghĩa với ai tạo thành một nhân duyên ở kiếp sau. 
Một ước mơ tạo thành một hành động ở kiếp sau. Vô số nghiệp đã vẽ nên dần dần nên hình ảnh của kiếp sau. (Xem Nghiệp và kết quả, Chơn Quang). Do đó, thân ở kiếp sau không còn là một sự lựa chọn sau khi chết nữa mà đã được qui định từ đời sống của kiếp trước. 

Suốt kiếp sống bảy tám mươi năm, chúng ta đã tạo vô số nghiệp nhân thiện ác, thương người này, ghét người kia, ưa cái này, chán cái nọ... 
Những nghiệp nhân như thế đã quy định cho đời sống sau này, chúng ta sẽ sinh vào gia đình nào, tên họ ra sau, giàu nghèo, khổ vui, học hành, bạn bè, quốc gia,... 
Rồi chúng ta chết! 

Sau đó, đời sống tâm linh (linh hồn) theo quán tính và theo tính chất kéo dài lâu hơn thể xác, đã tồn tại thêm một thời gian nữa. Có người thời gian tồn tại của linh hồn rất ngắn ngủi, vài giờ, hoặc vài ngày; Có người linh hồn tồn tại đến vài năm, vài mươi năm. Trong thế giới tâm linh đó, họ tạo thêm một số nghiệp thiện ác bằng cách âm thầm giúp đỡ hay phá phách người sống, âm thầm thanh lọc nội tâm niệm Phật tu hành hay tham sân, buồn giận tiếp tục... Đến khi đủ duyên đầu thai, cha mẹ ở kiếp sau gần nhau. Khi tinh trùng cha sắp sửa gặp noãn của mẹ, linh hồn họ bị cuốn hút về đó không gì cưỡng lại được. Rồi ngay khi tinh trùng lọt được vào noãn, lập tức linh hồn họ bị tan biến. Đời sống mới tạo xong với hình thức một phôi thai nhỏ mà mắt thường không nhìn thấy. Tất cả những Ký ức của linh hồn cũ hoàn toàn biến mất không đem theo được gì cho thân sau. Toàn bộ tâm thức ở thân sau hoàn toàn do luật nhân quả tạo thành. Giây phút đó, Abhidhamma gọi là “Tử tâm tối hậu chấm dứt và Kiết sinh thức tối sơ xuất hiện.” 

Cái giây phút mà tinh trùng lọt vào noãn cũng chính là lúc linh hồn cũ tan biến. 
Rồi bộ não theo luật nhân quả mà hình thành dần dần. Điều chúng ta có thể lấy làm lạ khi thấy rằng từ một bộ não trinh nguyên chưa được đưa một dữ kiện nào vào, vậy mà vừa mới lọt lòng mẹ, mỗi đứa bé đã có tính khí, khuynh hướng khác hẳn nhau. Nếu chỉ là những tế bào não (phần cứng) theo di truyền mà phát triển thì lẽ ra nó chỉ phát triển khả năng (thông minh hay ngu dốt, Ký ức tốt hay kém,...) chứ chưa thể chứa đựng các khuynh hướng cá tính (phần mềm) được khi nó chưa tiếp xúc với thế giới bên ngoài. Đứa thì hiền, đứa thì dữ, đứa thì dễ bảo, đứa thì bướng bỉnh... ngay từ lúc mới chào đời. 

Chính luật nhân quả đã làm chuyện này! 

Có những người được phước thông minh tài ba, học hành giỏi giắn, kiến thức uyên bác. Nếu nói theo thuyết “TẠNG THỨC”, người ta cho rằng người như vậy đã từng luyện tập học hỏi rất nhiều ở đời trước và Tạng thức đã lưu trữ đem theo sang đời này. Sự thật không phải như vậy. 

Có thể một người đời trước rất tài giỏi, học cao, nhưng luôn luôn đố kỵ, ghét người hơn mình, trù dập những nhân tài khác. Chắc chắn qua đời sau họ sẽ là những người ngu đần khờ khạo. 
Có thể một người đời trước chỉ là nông phu, nhưng biết đầu tư cho con cái ăn học đàng hoàng, phụ xây cất trường học trong làng, tặng sách vở cho những học trò nghèo. Chắc chắn qua đời sau họ sẽ là những người thông minh học giỏi. 
Ở đây chỉ có nhân quả chứ không có đem theo. 

Cũng có thể một người nhiều đời liên tiếp luôn luôn tài giỏi bởi vì họ biết truyền đạt hướng dẫn cho kẻ khác một cách chân thành trọn vẹn. Công đức đó khiến họ tài giỏi mãi mãi, và có thể đi đến vị trí của một thiên tài. 

Tính tình ở hai đời sống có khi giống hệt nhau mà cũng có khi biến đổi. 
Ví dụ, người có nhiều tâm từ ái, hay thương yêu giúp đỡ mọi người, Tâm từ ái đó qui định một khuynh hướng từ ái tiếp tục cho đời sau từ trong Ký ức. 

Ví dụ, người có tính tình khô khan thô lỗ, họ cũng gây thành một loại nghiệp nhân khiến cho Ký ức đời sau xuất hiện tiếp khuynh hướng khô khan thô lỗ. 
Đó là trường hợp giống nhau. 

Trường hợp ngược lại. Ví dụ, một người có tính tình ôn hòa nhã nhặn, nhưng hay chỉ trích chê bai những người nóng nảy. Đời sau Ký ức của họ có khuynh hướng nóng nảy. Thế là tính tình đời trước và đời sau này không giống nhau. 

Ví dụ, một người có tính hẹp hòi ích kỷ , nhưng biết chân thành ca ngợi những người có tâm hồn quảng đại. Đời sau trong họ xuất hiện tính quảng đại. Thế là tính tình đời trước và đời sau không giống nhau. Đa phần thì tính tình ở hai đời rất giống nhau. 

Một người thường xuyên tu thiền tập định, qua đời sau tâm hồn tự nhiên an tĩnh thoải mái nhẹ nhàng. Một người thích thơ văn thì đời sau cũng thích thơ văn. 

Không phải một Tạng thức nào đã đem theo khuynh hướng từ đời này sang đời khác, chính tâm niệm của họ đã xây đắp nên một cơ cấu Năm Ấm của đời sau thông qua luật nhân quả. 

Người hay chăm lo sức khỏe người khác, hay dùng sức lực để giúp người, đời sau họ sẽ có một Sắc ấm (hình hài) mạnh khỏe. 

Người hay đem khúc hát lời ca làm rung động tâm hồn mọi người, đời sau họ sẽ có một Thọ ấm nhạy cảm. Người hay làm bận tâm người khác, đời sau sẽ có một Tưởng ấm lăng xăng. 

Người hay dùng ý chí, hay tập trung tinh thần, hay tự kỷ ám thị, đời sau sẽ có một Hành ấm mạnh mẽ. Những nhà ngoại cảm có năng khiếu bẩm sinh chính là những người đã tu tập rất nhiều từ đời trước. Người tạo phước nhiều, đời sau có trực giác mạnh (Thức ấm). 

Người điên là do tạo nhiều nghiệp ác, hoặc do khinh thường người điên, do khinh khi mọi người, hoặc do xúc phạm bậc Thánh, hoặc do gây đau khổ cho nhiều người.  

5. CÕI GIỚI SIÊU HÌNH 

Đạo Phật cũng như các tôn giáo khác hay nói về các cõi siêu hình như thiên đường, địa ngục…	 Đó là những cõi hiện hữu mà mắt chúng ta không nhìn thấy được. 

Các nhà Vật lý vũ trụ hiện nay cũng nói nhiều về vật chất vô hình trong vũ trụ. Họ cho rằng trong vũ trụ còn tồn tại một khối lượng cực kỳ lớn các vật chất mà chúng ta không thể phát hiện được bằng các công cụ hiện nay. Chúng ta chỉ đoán qua tính toán lý thuyết. 

Một số người có kinh nghiệm cận tử cũng thuật lại về các loại địa ngục, thiên đường mà họ đã đến được. Khi họ có cảm giác như rơi mãi xuống phía dưới thì lát sau họ đến một nơi mà có từng hầm lửa cháy và có nhiều người chen nhau dày đặc la khóc trong đó. Ngược lại khi họ có cảm giác bay lên cao thì họ sẽ đến một nơi tràn đầy ánh sáng và an lạc. Người trong cõi đó có thâân thể bằng ánh sáng và họ biết được ý nghĩ của nhau chứ không cần ngôn ngữ. 

Khi hoà thượng Hư Vân bị các tên lính đánh đến gần chết, ngài ngất đi gần sáu ngày. Đến khi Ngài tỉnh dậy nói rằng: 
“Thần thức Thầy đi lên cung trời đao lợi nghe thuyết pháp. Thật là cảnh giới thiền định sâu xa, khổ vui đều xả! Thuở xưa lúc ngài Hám Sơn Tử Bá thọ hình cũng tương tự cảnh giới này, những kẻ chưa chứùng ngộ không thể diễn tả thay được” 

Trước đó cũng có lần bị bệnh Hoà thượng thiếp đi gần 8 ngày cũng thấy lên cõi trời Đâu Xuất nghe Bồ Tát Di Lặc thuyết pháp về định Duy Tâm Thức (tìm cái định nhờ biết rõ cấu trúc tâm lý). 

Theo đức Phật, những người tạo nghiệp quá nặng phải đoạ địa ngục để chịu trừng phạt. Những người tạo phước quá nhiều sẽ lên cõi trên để hưởng vui. Chúng ta nên hiểu rằng các vị Thiên tử trên cõi trời đều có tâm hạnh đạo đức rất tuyệt vời, người ở thế giới vật chất này không thể bằng được. Vì xưa kia, khi còn là con người các vị đã sống cuộc đời rất vị tha, rất nghiêm túc. Không phải chư thiên trên cõi trời mãi lo hưởng vui mà quên làm phước đâu. Họ vẫn thỉnh thoảng âm thầm giúp đỡ người trong thế giới này khi họ thấy ai xứng đáng. Có khi trong cơn quẩn bách, chúng ta đã cầu nguyện trời Phật gia hộ giúp đỡ. Nếu thấy chúng ta xứng đáng,  thiên sẽ dùng uy lực của mình để gia bị. Nhất là những Phật tử cầu nguyện danh hiệu chư Phật, chư Bồ Tát, Hiền thánh tăng thường làm chư thiên cảm động đến giúp đỡ. Đức Phật đã nhập Niết bàn, trong Niết bàn Phật vẫn cảm ứng với tất cả chúng sinh. Tuy nhiên khi chúng ta hướng tâm niệm Phật, cầu nguyện chư Phật, sẽ khiến  thiên nhiệt tình giúp đỡ. Họ là những người quen nhiệt tình làm việc từ thiện một cách vô tư không cần chúng ta biết đến danh tánh. Thế nên hiểu được điều này, chúng ta sẽ thấy  mình không bị cô độc trong vũ trụ. Chung quanh chúng ta còn nhiều đấng vô hình cao cả vẫn hay nhìn chúng ta với lòng ưu ái. Vấn đề còn lại là chúng ta sống làm sao cho xứng đáng với sự thương yêu của họ. 

Tuy nhiên niềm tin về cõi giới siêu hình dễ tạo ra tâm lý mê tín, dễ tạo ra những cái “Đạo” quái gỡ. Vì thế nhiều nhà tôn gíáo chân chính ít nói đến cõi giới siêu hình. Hiện nay trên thế giới càng lúc càng có nhiều đạo mới. Đa số đều khai thác niềm tin về cõi trời. Họ tô vẻ đủ chuyện thần bí và tự cho mình là người liên lạc được với thần thánh rồi kêu gọi mọi người phải quy phục họ để được thần thánh cứu giúp. Họ thích khai thác cái sợ hãi về ngày tận thế để chiêu dụ tín đồ. 

Đạo Phật khác với các tôn giáo khác ở điểm này. Tuy có nói đến cõi giới siêu hình như cõi trời, cõi địa ngục, nhưng đạo Phật vẫn lấùy luật Nhân Quả Nghiệp báo là nền tảng, chứ không lấy một thần linh nào có quyền năng thưởng phạt. Vì thế, hãy kệ cõi trời và địa ngục, con người cứ phải thanh lọc nội tâm mình và đối xử tốt với nhau rồi mọi chuyện tốt đẹp sẽ đến. 

Do đó nếu chúng ta thấy một tôn giáo nào quá chú trọng đến ân sủng của thần linh, chúng ta hiểu ngay tôn giáo này không giống với đạo Phật và dễ đưa con người đến với mê tín, thậm chí cuồng tín. 

Biết có cõi giới siêu hình nhưng không bận tâm vì cõi giới siêu hình, chỉ lấy luật Nghiệp báo làm chỗ dựa, đó là người Phật tử chân chính. 


Nhất là người tu thiền mà quá hướng tâm về cõi giới siêu hình sẽ dễ bị ảo ảnh lừa gạt. Khi tâm họ được một chút thanh tịnh, niềm tin và mơ ước “bắt được liên lạc” với thần thánh từ trong Ký ức sẽ khởi lên. Màn ảnh Tưởng ấm sẽ hiện đủ thứ cảnh giới lạ lùng. Mà Tưởng ấm là sự ràng buộc. Nên Tưởng ấm hiện lên hình ảnh và lời nói tức là sự thối chuyển đã xuất hiện, thậm chí là sự nguy hiểm cũng gần kề. Nhiều người phát bệnh tâm thần vì chạy theo Tưởng ấm như thế. 

Phần III 
NHỮNG HIỆN TƯỢNG 
LIÊN QUAN GIỮA NĂM ẤM  

1. MỘNG BÁO ĐIỀM 

Rất nhiều người nằm mộng thấy báo những sự việc sắp xảy ra và rồi sự việc diễn tiến đúng như cơn mộng. Có lần em tôi, trước ngày đi thi, nằm mộng thấy cảnh tượng trong phòng thi, cô giáo mặc áo gì viết lên bảng đề thi ra sao. Đến ngày thi, sự việc xảy ra không khác chút nào. 

Ông thân tôi vốn là chuyên viên vô tuyến điện tử. Thuở nhỏ nơi vùng thôn quê hẻo lánh ở Tây Ninh, ông mơ thấy mình đang loay hoay cầm món này gắn qua, món kia gắn lại, rồi cầm cả cái máy lên đưa vào tai nghe tiếng từ trong đó phát ra. Ông không thể giải thích giấc mơ kỳ lạ đó cho đến khi ông chọn nghề điện tử. 

Rất nhiều và rất nhiều người có giấc mộng báo điềm như vậy. Lại có cả những trường hợp nhờ giấc mơ mà thủ phạm giết người bị khám phá nhanh chóng. 

Một chiếc máy bay rớt, không ai tìm ra địa điểm. Một cô gái, qua giấc mơ mộng, đã biết và hướng dẫn đoàn người tìm đúng nơi máy bay đã rơi. 

Ở đây, chính Thức ấm đã biết trước sự kiện mặc dù về mặt Ý thức chưa hay biết gì. Rồi, trong giấc ngủ, Hành ấm dựng lên một giấc mơ chiếu vào màn ảnh Tưởng ấm để thuật lại cho Tưởng ấm biết cái mà Thức ấm phát hiện. 

Không phải một thần linh nào đã đến báo mộng cho chúng ta, chỉ là Vô thức của chúng ta phát hiện và báo lại cho Ý thức biết bằng hình thức một giấc mơ. 

Trên đây là một loại giấc mơ báo điềm cụ thể. Còn có những giấc mơ báo điềm một cách biểu tượng không rõ ràng, đòi hỏi chúng ta phải suy luận mới hiểu được. 

Như có người nằm mơ thấy răng rụng thì biết người thân quyến thuộc bị nạn. Có người nằm mộng thấy giẫm phải phân thì sắp gặp tài lộc. (Hình như Vô thức cho rằng tiền bạc thì bẩn thỉu?). Có người nằm mơ thấy bơi trong nước, biểu tượng đắm đuối vào tình yêu. Có người mơ thấy mặt trời chói sáng, trí tuệ và vinh quang hiển lộ. Có người mơ thấy rắn, dục tình bị kích động. 

Mẹ tôi có kể lại ngày trước ở Huế có một ông cụ chuyên giải thích những giấc mộng giùm cho mọi người. Một bà nằm mộng thấy heo kêu. Ông bảo sắp có ăn. Đúng là bà kia được người quen gửi tặng nhiều thức ăn. Bà lại nằm mơ thấy heo kêu. Ông bảo sắp có mặc. Đúng là bà kia nhận được nhiều vải vóc quần áo. Bà lại nằm mơ thấy heo kêu. Ông bảo sắp bị đánh. Quả nhiên chuyện gây gổ xảy ra và bị hàng xóm đánh. Mọi người hỏi ông vì sao cũng thấy heo kêu mà ông giải thích ba lần khác nhau như vậy. Ông đáp thì có gì lạ, cho ăn cho mặc mà còn kêu nữa thì bị đòn! 

Có người mộng thấy ông Địa đến mách rằng con ông ở xa bị bệnh nặng. Thức dậy, ông phân vân khăn gói đi thăm. Quả nhiên con ông bị bệnh. Ở đây không hề có ông Địa nào đó đến mách bảo trong giấc mơ. Chỉ là Hành ấm dựa vào niềm tin của ông ta, vì ông rất tin có ông Địa, rồi dựng lên giấc mơ có ông Địa đến mách bảo. Tương tự, có người thấy tổ phụ đã chết từ lâu về dạy việc trong nhà, vì với người này, tổ tiên vẫn còn ngự trị ở một thế giới siêu hình nào đó mà vẫn thường chăm sóc con cháu. Hành ấm đã dựa vào niềm tin có trong Thức ấm để dàn cảnh trong chiêm bao.  

2. LINH CẢM

Có rất nhiều người, nhất là phụ nữ thường linh cảm biết được những chuyện mà tai mắt không nghe thấy. Ở đây, họ không cần giấc mơ báo điềm mà biết thẳng tắt từ trong tâm. Vì thế khả năng linh cảm này còn được gọi là TRỰC GIÁC. 

Người vợ chợt linh cảm rằng chồng đã phải lòng với một cô gái khác. Bà bí mật theo dõi và bắt được quả tang. 


Vừa nhìn thấy người khách lạ, ông Năm đã đoán được bản chất tính tình của anh. Đôi mắt tinh anh chứa đựng sự sắc sảo, nhưng vẻ khô khan trong đó nói lên sự thiếu thốn nghèo khổ. Khả năng đánh giá con người của ông Năm không do ai dạy, tự trực giác của ông nhận biết mà thôi. 

Một lần, người sĩ quan công an tên Tuấn dẫn một cô gái tên Hồng đến Trường Đại Học Tổng Hợp Khoa Sinh Vật, nhờ các giảng viên giải thích giùm hiện tượng của cô gái tên Hồng. Cô Hồng có thể đoán được một cách chính xác người khác đang nghĩ gì. Bốn giảng viên trên bàn các vật dụng như: sách, viết, thước	 rồi yêu cầu cô sang phòng khác. Họ yêu cầu nói lên trong tâm họ đang chọn món đồ gì. Cô đồng ý với điều kiện các giảng viên phải nghĩ đến món đồ đó trong đầu. Từng giảng viên thay nhau thí nghiệm. Ở bên đây, họ vừa nghĩ đến cuốn sách thì bên kia tiếng cô gái vang lên "cuốn sách". Họ vừa nghĩ đến cây viết thì tiếng cô gái vang lên "cây viết". Suốt cuộc thử nghiệm, cô gái không bị lầm lẫn lần nào. 

Các giảng viên nói với người công an rằng vấn đề này đang được giới khoa học nghiên cứu và gọi đây là năng lực hoạt động của Trường Sinh học, một Trường mới còn gây nhiều tranh cãi. Anh công an thú thực rằng chính anh cũng có khả năng tương tự dù không bằng cô gái. Các tội phạm không thể dấu anh điều gì. Trực giác mạnh là gì? 

Như chúng ta đã biết, ở phần ngoài Ý thức (conscious), Thức ấm chia làm 6 thức. Sáu thức này biết bằng giác quan và biết bằng tư tưởng, đó là cái biết của người bình thường. Ở phần trong Vô thức ( subconscious), Thức ấm là cái Biết trực giác. Sở dĩ Trực giác của Thức ấm bên trong Vô thức không phát huy được năng lực của mình vì Tưởng ấm làm trì trệ ngăn ngại. Người nào mà hình ảnh và lời nói cứ hiện lên trong Tâm thường xuyên thì Trực giác sẽ kém. Còn người nào có Trực giác mạnh thì hoặc do tu tập khắc phục Tưởng ấm, hoặc bẩm sinh Tưởng ấm đã yếu sẵn nên Trực giác dễ phát khởi. 

Vụ chiếc tàu Titanic bị đắm năm 1912 đã được nhà văn Anh Morgan Robertson miêu tả tai nạn một cách tỉ mỉ trước đó 14 năm. Nhiều người khác cũng có linh cảm chiêm bao thấy tai họa xảy ra trước khi tàu rời Anh đi về phía Mỹ. 

Các nhà chính trị thiên tài, khi còn phước, cũng có khả năng đoán được dụng ý của đối phương để rồi tìm ra cách chống đỡ. Lãnh tụ Hồ Chí Minh còn để lại nhiều giai thoại về tài tiên tri các sự việc sắp xảy ra. Người nữ thường có trực giác mạnh hơn người nam. Nơi người nữ, khốí Tình cảm và Thức ấm mạnh, trong khi nơi người nam khối Hành ấm suy luận mạnh, 
Loài thú cũng vậy, Ý thức của chúng rất kém nhưng bản năng rất mạnh. Chúng có trực giác khác người. Cái thông minh lạ thường của cá heo là do trực giác hơn là do Ý thức suy luận. Có những con mèo già, khi người chủ vừa khởi ý muốn giết thịt, đã bỏ nhà đi biệt tăm. Còn những con thú nào không có trực giác thì ngu vô cùng vì chúng vốn kém Ý thức suy luận.  

3. ĐỒNG CỐT 

Hiện tượng đồng cốt khá phổ biến từ Tây sang Đông, từ kim chí cổ. Một người chợt mất đi nhân cách của mình, thay vào đó một nhân cách mới mẻ, tự xưng mình là Thần Thánh từ trên trời xuống nhập xác, hoặc thân nhân đã chết trở về. Khi lên đồng như vậy họ có thể tiên tri và chữa bệnh tài tình. Một anh bạn họ Trần của tôi có để tâm tìm hiểu hiện tượng này. Anh đến gặp một người đồng xưng là Quan Thánh. Anh lại đến gặp một người khác cũng xưng là Quan Thánh. Tuy nhiên anh tự hỏi, nếu hai ông Quan Thánh chỉ là một thì tại sao ông thứ hai không nhận ra anh khi ông đã gặp anh từ xác người đồng thứ nhất. Như vậy có Quan Thánh nào từ thế giới siêu hình trở về nhập xác hay đó chỉ là sản phẩm của mỗi người lên đồng? Sự nhận xét của anh rất đúng. Không hề có một ông Quan Thánh đến từ thế giới siêu hình, mặc dù ông diễn tả cõi trời rất hấp dẫn. Những người đồng cốt là người có cấu trúc não bộ khác lạ, có thể gọi là hơi trục trặc. Hành ấm của họ trong những lúc phát tác mạnh, đã dựng lên một Bản ngã mới che lấp cái Bản ngã cũ (Ý thức cũ). Và cái Bản mới này tự xưng đủ thứ theo sự ham muốn hoặc niềm tin... Nếu họ thường ấp ủ niềm tin về Thần Thánh, khi lên đồng cái ngã mới sẽ tự xưng là Thần Thánh. Nếu họ thường tin về sự tồn tại của thân nhân đã chết, khi lên đồng, cái ngã mới sẽ tự xưng là thân nhân cũ. Sức mạnh của Hành ấm rất dữ dội, nó hoàn toàn đủ sức dựng lên một cái ngã mới để che lấp Ý thức cũ. Khi đó, Hành ấm còn có thể tiên tri, chữa bệnh, đâm dao vào người, đi trên lửa đỏ.v.v... Hành ấm là nơi phát khởi thần thông nên những chuyện đó là bình thường khi nó khởi tác dụng. 

Có lần tôi gặp một cô thầy thuốc khi lên đồng tự xưng là đứa con trai bị chết. Ngoài việc diễn tả cõi Phật rất đẹp đẽ khác lạ, còn những điều khác thì hoàn toàn giống như cô mà thôi. Nghĩa là khả năng của cô cũng như lúc cô lên đồng không hơn kém là mấy. Cô biết xem mạch, thì "đứa con" cũng biết xem mạch. Cô biết những việc trong thân tộc thì "đứa con" cũng biết tương tự. 

Một cô Phật tử trẻ thường lên đồng tự xưng là Thái Tử Long Cung. Khi lên đồng "Thái Tử" rất hung hữ bạo tợn, có khi cầm dao rượt cả nhà chạy vắt giò lên cổ. Cô Phật tử được gia đình đưa đến gởi ở một ni viện. 
Sư cô giáo thọ tưởng thật, hết sức lấy lời khuyên nhủ bảo "Thái Tử" đừng về nhập làm khổ cô gái nữa. "Thái Tử" nghe lời, bỏ xác, chết để đầu thai làm người. Cô gái khỏi bệnh, ai cũng vui mừng. Nhưng thời gian sau cô lại lên đồng như cũ. Thật ra, tôi có dịp tìm hiểu thì thấy rằng cô gái này vốn có tính khí như con trai. Cô học võ Thiếu Lâm, luyện bát đoạn cầm, phóng xe Honda như bay, chỉ toàn mặc đồ con trai, hớt tóc ngắn. Khi Hành ấm phát tác, một Bản ngã mới xuất hiện, nó cũng chỉ lập lại khuynh hướng đàn ông tiềm tàng từ trước mà thôi. Không hiểu được điều này thì dù cho "Thái Tử" có bỏ đi, hiện tượng đồng cốt vẫn chưa hết. Nhiều người lên đồng chuyên nghiệp để sinh sống thì còn tệ hại hơn nữa. Họ bày vẽ cúng kiếng đủ thứ để moi tiền người dễ tin. 

Rồi cũng có trường hợp Hành ấm dựng một Bản ngã mới nhưng không che lấp hết Ý thức cũ. Trường hợp này người lên đồng vẫn còn biết mình đang nói gì, làm gì, nhưng không cưỡng nổi sức mạnh của Hành ấm. Họ biết miệng mình lảm nhảm nói toàn chuyện thần bí, tay chân múa may kỳ cục, nhưng đành xuôi theo. Một anh sinh viên trẻ bỗng tự xưng là đấng Vô Thượng Tôn. Anh leo lên bàn thờ ngồi và bắt mọi người đảnh lễ mình. Sau này anh bình thường trở lại, bạn bè hỏi anh lúc làm như vậy anh có biết không. Anh đáp biết nhưng không cưỡng lại được. 

Đây là trường hợp từ lâu anh huân tập ước mơ thành Phật với những danh hiệu cao quý và những vinh quang của quả vị Phật. Khi Hành ấm phát tác nó chỉ thực hiện ước mơ ngủ ngầm của anh mà thôi. Nhiều người không hiểu điều này cứ cho là anh bị ác ma nhập. Hành ấm vốn là nơi xuất phát thần lực thế nên khi lên đồng, người này có khả năng làm nhiều việc dị thường. Một anh thầy thuốc tâm sự mỗi khi bị "nhập" anh chữa bệnh hay hơn bình thường. Những người khác còn có thể nói chuyện quá khứ vị lai. 

Cũng có những trường hợp một linh hồn khác đủ sức che lấp Tâm thức của người sống và nhập vào đấy để tiếp xúc với con người. Thường là những người có tinh thần yếu đuối mới dễ bị một linh hồn bên ngoài lấn ép như vậy. 
Nhưng nếu chúng ta không đủ con mắt để nhìn thì rất khóbiết đâu là thật đâu là giả.  

4. MỘNG DU 

Mộng du hay còn gọi là miên hành là chứng bệnh người đang ngủ bỗng trỗi dậy đi lang thang hoặc làm một số công việc mà chính họ không hề hay biết. 

Một lần, cơ quan Lâm nghiệp Liên Xô thả hai chuyên viên lâm học, một già một trẻ, vào khu rừng cần nghiên cứu. Họ dựng lên một căn nhà, mỗi ngày đi vào rừng để nghiên cứu cây cỏ. Hằng tháng có máy bay trực thăng từ cơ quan đến để tiếp tế lương thực cho họ, đồng thời lấy về những báo cáo của họ. Hai người bạn này rất thương mến nhau. Giữa khu rừng hoang vắng họ là niềm sưởi ấm cho nhau. 

Chợt một hôm người bạn già ngã bệnh và mất đột ngột. Người bạn trẻ vô cùng đau đớn xót thương. Anh ôm xác người bạn già khóc mãi. Nhưng cuối cùng vẫn phải đem chôn. Sáng hôm sau thức dậy anh kinh hãi nhìn thấy xác người bạn già nằm bên cạnh. Anh đem chôn lại kỹ hơn, dằn đá lên trên, khi ngủ anh gài cửa cẩn thận hơn. Nhưng sáng hôm sau, xác người bạn già vẫn nằm bên cạnh. Anh đem chôn trở lại, dằn đá nhiều hơn, vào nhà gài cửa thật kỹ. Suốt ngày hôm đó anh sống vật vờ, mờ mịt trong sợ hãi. 
 
Sáng hôm sau thức dậy thấy xác người bạn già bên cạnh, anh đã đứng tim chết vì kinh hoàng tột độ. Khi máy bay của cơ quan đến nhìn hai cái xác trong nhà, họ tìm thấy tập nhật ký của anh. Máy bay mang xác hai người về khám nghiệm. Các Bác sĩ tìm thấy nguyên nhân là cơn mộng du của anh chuyên viên trẻ. Trong giấc ngủ, chính anh đã trỗi dậy mở cửa, đào mồ, mang xác người bạn của mình vào đặt bên cạnh. 

Mộng Du là gì? 

Đó là bệnh lý trong não bộ. Với người này có trục trặc trong cấu trúc não khiến cho khi ngủ, Ý thức mê mờ, chợt Hành ấm trong Vô thức trực tiếp điều khiển thân thể trỗi dậy bước đi làm việc mà không báo cho Ý thức biết. Ý thức không hay biết gì vì còn chìm lắng trong giấc ngủ, nhưng Hành ấm trong Vô thức vẫn hoạt động mạnh và "qua mặt" Ý thức. 

Với anh chuyên viên trẻ, tình thương đối với người bạn già quá mãnh liệt (Tình cảm thuộc về Hành ấm), sự đau đớn quá sức đã gây rối loạn thần kinh não. Thế rồi khi ngủ, Hành ấm đã hành động theo Tình cảm sâu kín của mình là đào lấy xác bạn đặt lên nằm bên cạnh. 

Ý thức của anh vô cùng sợ hãi hiện tượng kỳ là như là ma quỷ này nhưng Vô thức vẫn tỉnh bơ tái diễn hành vi cũ. Qua hiện tượng đồng cốt và mộng du, chúng ta thấy trong bản thân mình giống như có hai con người khác biệt, một của Ý thức và một của Vô thức. 
Bình thường thì hai phần tâm thức này hỗ trợ nhau, nhưng khi trục trặc hai phần đó lại tương phản với nhau. Và như thế chúng ta càng thấm thía ý nghĩa Vô Ngã mà Đức Phật đã nói.

Có những người trong cơn mộng du đi lên vách tường như đi trên mặt đất, nghĩa là người của họ thẳng góc với vách tường và song song với mặt đất. Có người đi hẳn lên trần nhà hai bàn chân bước từng bước chặt chẽ trên trần trong khi đầu hướng về mặt đất.Có những người leo lên lầu bước ra đường dây điện và đi trên dây điện như những người hát xiệc đi dây. 

Lúc này Hành ấm hoàn toàn điều khiển hành động của họ, và như đã nói, sức mạnh của Hành ấm thuộc về thế giới tâm, có thể phá vỡ những quy luật vật lý thông thường.  

5. NỘI CÔNG 

Hiện nay các báo chí thường đề cập đến Nội công (Inner Strength) của võ thuật Trung Hoa. Người luyện nội công không có một bề ngoài vạm vỡ nhưng ẩn chứa bên trong một sức mạnh phi thường. Một ông lão họ Phù ở Huế có dáng người nhỏ nhắn, đi xem hội chợ của Pháp tổ chức; thấy người Tây đen thách mọi người đấm vào cân đo sức mạnh. Cái cân đo sức quả đấm là dụng cụ dành cho các võ sĩ Quyền Anh chuyên sử dụng quả đấm. Ông lão bỗng nổi máu anh hùng đến xin dự. Nhìn dáng người mảnh khảnh của ông, gã Tây đen cười hô hố, cho rằng ông không thể thắng nổi cánh tay vạm vỡ của gã. Nhưng đến khi bị ông lão vung quả đấm cái cân bị gãy vì quá tải trước đôi mắt kinh ngạc của gã Tây đen. Một lần ông lão biểu diễn cho các cháu mình xem công phu "cách không đả ngưu". Con trâu vừa đi ngang bên ngoài ông xỉa hai ngón tay về phía nó. Con trâu rống lêân một tiếng đau đớn rồi vùng chạy ra xa, trong khi bên hông hai lỗ lủng rỉ máu. Người cháu của ông, được truyền thụ khí công, đưa cánh tay mềm mại ra và sáu bảy lực sĩ không bẻ quặp lại được. Nếu chúng ta biết rõ phương pháp luyện nội công thì chúng ta sẽ không ngạc nhiên về hiệu quả kỳ lạ của nó. 

Người luyện nội công phải có một sự an tĩnh cao độ của tâm hồn (điều kiện để phát huy sức mạnh của Vô thức). Tâm càng an tĩnh thì nội lực càng thâm hậu. Kế đó họ hít thở nín thở rồi dùng ý chí dồn lực về lòng bàn tay hoặc đầu ngón tay hoặc bất cứ chi phận nào. (Ý chí cũng là tính chất của Hành ấm). Tập như vậy lâu ngày thì nội lực tích tụ tiềm tàng trong cơ thể. Khi cần sử dụng sức mạnh sẽ phát huy mãnh liệt. Và như thế, sức mạnh của nội công chính là tác dụng của Hành ấm. 
Người luyện nội công thâm hậu có thể truyền nội lực của mình để chữa bệnh cho người khác. Thay vì dùng sức mạnh ở đầu ngón tay hay lòng bàn tay, họ dùng ý chí đưa luôn sức mạnh sang cơ thể người bệnh vào những huyệt đạo cần thiết. Sức của bắp thịt thì không thể rời khỏi thân thể, nhưng sức của tinh thần thì không bị hạn chế, có thể rời khỏi thân thể để truyền qua thân thể khác. 

Người luyện nội công lâu ngày (khổ luyện) có thể dùng ý chí làm cho người mình nhẹ bớt để nhảy cao hoặc chạy nhanh hơn người thường, mà người Trung Hoa gọi là thuật khinh công. 

Tuy nhiên vì sử dụng ý chí nhiều quá, Bản ngã sẽ bốc khởi dữ dội. Người này dễ phát sinh tật nóng nảy và tự cao. Những bậc đại sư về nội công luôn luôn là những người siêng năng rèn luyện định lực, nhờ định lực để hóa giải bớt ngã chấp. Thế nên, đỉnh cao của nội công cũng chính là Đạo, con đường siêu thoát.  

6. HIỆN TƯỢNG DZUNA 

Những năm gần đây báo chí cũng đưa tin về bà DZUNA, người Liên Xô, có đôi bàn tay kỳ diệu, có thể dò bệnh và chữa bệnh không cần đến phương tiện khác. Công cuộc đổi mới chính trị tại Liên Xô đã cho phép ngành Y tế của nước này sử dụng và nghiên cứu hiện tượng DZUNA một cách nghiêm túc. Rồi không riêng bà DZUNA, khắp nơi cũng nổi lên nhiều nhân vật khác cũng có đôi bàn tay kỳ diệu tương tự. Khác với người luyện nội công phải khổ công tu luyện mới có sức mạnh để chữa bệnh cho người khác, những nhà ngoại cảm này có khả năng bẩm sinh không cần luyện tập. Nếu luận theo luật nhân quả Nghiệp báo, có lẽ những nhà ngoại cảm như vậy đã từng tu tập ở nhiều đời trước và kết quả hiện ra ở đời này. Những nhà ngoại cảm đều giống nhau một điểm là rất dễ nhiếp tâm vào định để khắc phục sự hoạt động của Tưởng ấm. Vì không bị Tưởng ấm làm ngăn ngại nên Hành ấm phát huy năng lực phi thường vượt khỏi những qui luật vật lý. Chúng ta nên để ý điểm này , khi mà Tưởng ấm còn hoạt động làm trì trệ Hành ấm thì những mệnh lệnh của Hành ấm chỉ điều khiển cơ thể theo các qui luật vật lý thông thường. Khi Tưởng ấm dừng hoạt động , phần Hành ấm chìm sâu trong Vô thức sẽ trỗi dậy và phát huy năng lực rất đặc biệt mà chúng ta gọi là thần thông. Sức mạnh tinh thần của DZUNA tập trung nhiều ở đôi bàn tay. Họ có thể truyền sức mạnh tinh thần sang vùng thân thể bị trục trặc của người bệnh và điều kỳ diệu xuất hiện: cơn bệnh chấm dứt! Những người có khả năng tinh thần đặc biệt như vậy có nghĩa là Tưởng ấm thanh thản nên Hành ấm mạnh hơn người thường. Người Hành ấm mạnh mà Tưởng ấm yếu dễ sinh bệnh đồng cốt hoặc mộng du.  

7. THÔI MIÊN 

Nhà thôi miên nhìn vào đôi mắt của người bệnh. Người bệnh bỗng từ từ chìm vào giấc ngủ say sưa. Từ thôi miên có nghĩa là đẩy vào giấc ngủ. Nhưng khả năng của nhà thôi miên không chỉ có bấy nhiêu, họ còn có thể sai khiến người khác làm nhiều việc khác nữa. Một nhà thôi miên "gửi" vào Ký ức bệnh nhân một mệnh lệnh là phải ra giữa sân cười to ba tiếng vào trưa hôm sau. Trưa hôm sau người bệnh ra trước sân cười to ba tiếng rồi trở vào, ngạc nhiên tại sao mình lại làm điều ngớ ngẩn như vậy. Một nhà thôi miên khác muốn ân ái với một nữ bệnh nhân, đã gửi một mệnh lệnh vào Vô thức của cô rằng cô phải đến thăm ông ta vào tối ngày mai. Tối ngày mai, cô rời khỏi nhà để đi về phía nhà ông ta. Chợt một người bạn, trong ánh đèn đường, thấy cô đi như ngây dại, đã chận lại hỏi thăm. Nhờ người bạn kích động, Ý thức cô bừng tỉnh và cảm thấy hành động đi về phía nhà thôi miên lúc đêm tối như vậy là vô lý. Nhà thôi miên từ lâu rèn luyện định lực, tâm không tán loạn vào những ý tưởng vẩn vơ, có được sức mạnh tinh thần lớn lao. Với sức mạnh tinh thần này (sức mạnh của Hành ấm) ông ta có thể uy hiếp tinh thần của người khác, buộc họ phải hành động theo ý muốn của ông. Sức mạnh tinh thần của những nhà ngoại cảm tập trung ở lòng bàn tay, còn sức mạnh tinh thần của nhà thôi miên tập trung ở đôi mắt. Ở một trình độ định lực cao hơn, các đạo sĩ Ấn Độ có thể "ra lệnh" cho người khác từ rất xa mà không cần nhìn vào mắt đối tượng. Như đã nói, thế giới tâm của mỗi người phủ trùm, thênh thang khắp nơi. Nhà đạo sĩ nhiếp tâm vào định thật sâu, vượt khỏi Ý thức, nhập vào Vô thức, và khống chế tinh thần đối tượng cách xa cả ngàn cây số. Người đệ tử bỗng sốt ruột khăn gói quày quả về gặp sư phụ mà không biết tại sao. Riêng những nhà thôi miên, vì khởi mệnh lệnh quá nhiều (ý muốn của Hành ấm) nên Bản ngã bốc khởi theo và kéo theo thêm những bản năng khác. Tờ báo Pháp luật số ra ngày 4/9/1990 phỏng theo tờ tin "Nhidelia" (Liên Xô) đưa ra trường hợp một nhà thôi miên lợi dụng giấc ngủ của người bệnh để cưỡng hiếp. Những phần sau chúng ta sẽ thấy rõ khi một người lạm dụng năng lực của Hành ấm quá nhiều, Bản ngã sẽ bộc khởi với những bản năng thấp hèn của nó. Một nhà thuật sĩ có thần thông thường cũng là người nhiều nóng nảy và tham vọng. Có lẽ vì thấy được sự nguy hiểm này mà các thiền sư Trung Hoa cảnh giác đệ tử không nên đùa với thần thông. Riêng Phật và các vị ALaHán có thể sử dụng thần thông một cách tự tại vì cái Ngài đã hoàn toàn vượt khỏi Năm Ấm, ngã chấp đã sạch.  

8. BÙA CHÚ

 "Thưa thầy, cô và dượng của con bỏ nhau, mong thầy thương tình giúp đỡ". Ông thầy gật gù một lát rồi ra giá. Ông ghi tên họ của hai người đang bỏ nhau mà thân tộc muốn hàn gắn. Ông vẽ hai hình nhân, một nam một nữ, có kèm tên tuổi phía dưới. Ông thắp nhang đèn trước bàn thờ tổ, lầm rầm khấn vái. Người ông như xuất thần quên hết ngoại cảnh, mắt ông nhắm nghiền, tay ông bắt ấn, miệng ông thì thầm những câu thần chú. Mỗi ngày ông làm phép như vậy hai lần.Tuần sau, cô và dượng gặp nhau chung sống trở lại. 

Một gia đình nọ có chuyện đi xa xin một lá bùa giữ nhà dán phía trong cánh cửa. Một đứa bé vô tình đùa giỡn đến đập vào cánh cửa, bỗng bị bệnh nặng, cha mẹ nó vô phương cứu chữa. Họ đem con đến ông thầy bùa khác. Ông xem qua và cho biết nó phạm phải bùa giữ nhà. Ông cũng dùng chú chữa và thằng bé khỏi bệnh. 

Bùa chú là gì mà có năng lực ghê gớm như vậy? 

Thật ra tự lá bùa vẽ ngoằn ngoèo hay câu chú lâm râm không có một tác dụng gì cả. Ở đây tác dụng xuất phát từ tâm lực của ông thầy pháp. Những ông thầy pháp cũng phải trải qua một thời gian dài khổ luyện để tập trung tinh thần vào câu chú. Chính sự tập trung tinh thần của ông lâu ngày làm thành sức mạnh tâm linh, Hành ấm mạnh lên. Khi ông chú tâm cầu nguyện cho đôi vợ chồng đừng giận nhau nữa, chính tâm ông đã tự động vượt không gian tác động vào tâm của đôi vợ chồng kia. Đây cũng là một hình thức thôi miên từ xa. Tâm của đôi vợ chồng kia chịu sự tác động của tâm ông thầy và bị sai khiến, không thể giận nhau nữa, và trở nên thương nhớ nhau kỳ lạ, rồi tìm về với nhau. 

Cũng vậy, lá bùa vẽ ngoằn ngoèo dán phía trong cánh cửa không có gì linh thiêng, không có ông thần nào đứng đó canh giữ. Chỉ là ông thầy vẽ lá bùa có tâm lực mạnh, chính sức mạnh từ Hành ấm của ông vượt không gian làm thành một năng lực vô hình canh giữ nơi cửa. Tuy nhiên sau khi trao lá bùa, hằng đêm ông cũng phải tụng chú, dậm chân, bắt ấn, cầu "vị thần" mà ông hằng tin tưởng đến chỗ lá bùa để giữ nhà cho ông. Chính niềm tin mãnh liệt là có vị thần đầy uy lực đã khiến cho tâm ông tăng thêm sức mạnh bội phần. Mặc dù trên bề mặt Ý thức ông không thấy rõ tâm ông đã vượt không gian tự làm nhiệm vụ canh gác, nhưng Hành ấm từ trong Vô thức đã theo ý muốn của ông để bí mật làm nên tất cả. 

Tất cả những thầy pháp đều như vậy, trên bề mặt Ý thức họ không hề hay biết chính Hành ấm của họ đã tạo nên sự linh thiêng cho lá bùa, họ cứ mãi tin rằng chính vị tổ thần của họ đã ra tay theo sự cầu xin của họ. 
Không ngờ, bí mật trong Vô thức, Hành ấm đã vượt không gian làm nên mọi chuyện. Câu chuyện trích từ "Góp nhặt cát đá" đã nói lên sức mạnh của niềm tin. Định mệnh trong bàn tay. 

Một đại chiến sĩ Nhật tên là Nobunaga quyết định tấn công phe địch mặc dù ông chỉ có một phần mười số người mà cuộc chiến đòi hỏi. Nobunaga biết mình sẽ thắng nhưng những người lính của ông nghi ngờ. Trên đường chuyển quân, Nobunaga dừng lại nơi một đền thờ Thần đạo và bảo những người lính của mình: "Sau khi tôi vào đền thờ, tôi sẽ dùng đồng tiền gieo quẻ. Nếu mặt có đầu ngửa lên, chúng ta sẽ thắng. Nếu mặt có đầu úp xuống, chúng ta sẽ bại. Chúng ta đi theo sự an bài của định mệnh". 

Nobunaga vào đền thờ im lặng cầu nguyện. Rồi ông bước tới tung đồng tiền lên. Mặt đầu hiện ra. Lính ông hăng hái chiến đấu và họ thắng trận dễ dàng. 
Sau trận chiến, một người hầu cận nói với Nobunaga: 

"Không ai thay đổi được bàn tay của định mệnh"

Nobunaga đáp: 

"Thật sự không phải thế"

Rồi ông đưa đồng tiền ra, hai mặt của đồng tiền đều có đầu. 
Những ông thầy bùa đều tin tưởng mãnh liệt vào vị tổ thần của họ. Chính niềm tin này tăng thêm sức mạnh cho bùa chú. 

Chúa Jesus bảo: "Nếu các người đủ niềm tin, các người bảo ngọn núi này dời ra biển, nó sẽ lập tức dời ra biển". Tuy nhiên có trường hợp như sau. Một phụ nữ cất nhà với cửa chính nhìn về một ngọn đồi đá. Bỗng nhiên bà tin rằng ngọn núi đó sẽ phải biến mất. Một thời gian sau vì nhu cầu lấy đá cho xây dựng các công trình lớn, chính phủ ra lệnh phá ngọn núi đó. Ở trường hợp này không phải niềm tin của bà làm cho ngọn núi biến mất, mà thực ra trực giác của bà bảo cho bà biết rằng ngọn núi đó sẽ bị phá hủy.  

9. MA - PHI NHÂN - ATULA 

Nhiều câu chuyện ma rùng rợn được lưu truyền từ đời này sang đời khác làm cho cái trần gian chật chội này đầy ắp những linh hồn vật vờ, lãng đãng. Trong Kinh Phật có nói đến hạng Ngạ quỷ, là loài cô hồn đói khát, vơ vẫn, không có một cảnh giới thanh bình như lâu đài của cõi Thần linh Atula hay cung điện lầu các của cõi trời. Loài Ngạ quỷ này sống lẫn trong thế giới loài người, chiếm lấy một hốc cây, một góc nhà...để ở đở. Có những loài Ngạ quỷ mang một hình thù (Sắc ấm) cực kỳ xấu xa, rùng rợn, như mắt lồi, cổ nhỏ, bụng ỏng, chân teo... Họ thường xuyên chịu đói khát vì không có gì để ăn. Phước họ rất ít vì lúc sống họ vừa hung dữ (sinh ra quả báo xấu xí) vừa bủn xỉn (sinh ra quả báo đói khát). Thừơng thì loài Ngạ quỷ này không đủ uy lực để ảnh hưởng đến thế giới loài người. Các chùa hay cúng thí cho họ ăn, tụng kinh cho họ nghe để chuyển Tâm họ trước. Chừng nào giữa thế giới Ngạ quỷ đói kém đó mà họ khởi được Tâm từ bi với đồng loại thì họ chuyển sinh làm người, loài người vô cùng nghèo khổ và xấu xí. 

Một loại cô hồn khác là loại không đủ phước để làm Thần, làm Chư thiên, nhưng cũng không quá có tội như loại Ngạ quỷ trên, họ cũng chưa đủ duyên làm người, nên họ sống dật dờ lẫõn với loài người, khi đói khi no. Hình dáng họ (Sắc ấm) thường giống như lúc họ chết. Nếu tinh thần họ rất mạnh, họ có thể hiện hình cho người thấy, nếu mạnh vừa vừa, họ tiếp xúc với con người bằng giấc mộng. Nếu quá yếu, họ không có ảnh hưởng gì đáng kể. Thường những người bị chết tức tưởi do tự tử , giết hại, hoặc đang còn ôm ấp những dự định quan trọng khi còn sống dễ trở thành những vong hồn mạnh vì sự ray rứt, thù hận trong lòng. Loại này là tác giả những câu chuyện ma trên thế giới. 

Phi nhơn là gì? 

Đó không phải là loài người nhưng có thể hiện thành hình dáng con người. Một số loài vật giống như siêu hình nhưng có tâm linh cực mạnh như rồng,... tuy không phải người nhưng uy lực hơn người bội lần. Thường thì loài vật có Tưởng ấm yếu ớt vì chúng không có ngôn ngữ. Nếu Hành ấm và Thức ấm cũng yếu thì chúng là những con vật ngu si. Nhưng nếu Hành ấm và Thức ấm mạnh như cá heo thì chúng sẽ rất thông minh. Hoặc do sống lâu năm, Tưởng ấm yếu dần nhưng Hành ấm và Thức ấm mạnh lên, chúng sẽ trở nên những linh vật chẳng hạn như rùa, rắn, cọp, voi... 

Một số cây (thực vật có tâm linh) quá lâu năm, Tâm linh phát triển dần đến một lúc nó có Tâm thức giống như động vật. Các cây đó rất linh mà Kinh Phật hay gọi là Thần Cây. Ai đến phá cây này thường hay bị tai họa. Thậm chí có Thần cây hiện hình người như cây Chương trước Chùa  hoa đã hiện làm tăng đến ở chùa xin thọ giới với Hư Vân hòa thượng (1942). 


Chuyện về danh nho  Văn An còn thuật lại sự việc một con thuồng luồng đã hiện hình người xin làm học trò. Khi trời hạn hán  Văn An kêu gọi người học trò làm mưa cho dân chúng nhờ. Người học trò nể Thầy làm nên một cơn mưa lớn rồi sau đó chết hiện nguyên hình là con thuồng luồng ở trong đầm Cung Hoàng (thuộc huyện Thanh trì) Nếu loài Phi Nhơn hung dữ hại người, ông bà ta gọi là yêu tinh. Khi những loài Phi Nhơn này chuyển thân đầu thai làm người sẽ là những người có năng lực Tâm linh phi thường bẩm sinh mà ta gọi là những nhà ngoại cảm đầy khắp nơi trên thế giới. 

Thần Atula  

Những người lúc còn sống đã có một tinh thần mạnh mẽ, làm nên một sự nghiệp thiện ác lớn, nhưng dĩ nhiên là phần thiện phải nhiều hơn, khi chết vẫn còn cố chấp sự nghiệp của mình, thì sẽ trở thành những vị thần linh (Atula , Asura). Thường những vị tướng soái đánh Đông dẹp Bắc, giết khá nhiều người, lập nên công trạng giúp dân giúp nước (chớ không phải cướp nước), khi sắp chết còn tự hào vì sự nghiệp của mình, thích được mọi người nhớ ơn, thì hay trở thành những vị thần trong cõi giới siêu hình. Chính cái tâm chấp công đã làm cho họ không đầu thai qua kiếp khác mà an trụ khá lâu trong thế giới siêu hình. Do có phước nên họ có chổ ở đàng hoàng và thường cũng có những linh hồn khác theo giúp việc. Họ cũng có uy lực để tác động vào thế giới loài người, vì vậy nhiều người cầu xin chuyện này chuyện kia cũnG thỉnh thoảng có linh ứng. Đôi khi tức giận (họ nóng tính) họ cũng ra tay trừng phạt con người. Nhiều vị thần ở trong cõi giới siêu hình đã được cảm hóa và tu theo đạo Phật để tiến lên những vị trí tốt hơn. Họ cũng thích giúp đỡ con người để tạo thêm phước. 

Thường thì lúc ngủ, khi ý thức chìm lắng, Vô thức dễ tiếp xúc với cõi tâm linh, nên những chúng sinh ở cõi vô hình thỉnh thoảng đến với con người trong giấc mộng. Có một số giấc mộng mà con người được thần nhân mách bảo, như vị trang chủ dưới núi được một thần thổ địa báo trước thiền sư Nam Tuyền sẽ đến thăm để chuẩn bị đón rước. Hoặc như Hoàng hậu vợ vua Lương Võ Đế báo mộng để nhờ Vua giúp làm lẽ cầu siêu. Giấc mộng có nhiều loại. Loại giấc mộng vẫn vơ do tâm mình hiện khởi không có gì đặc biệt khi thức dậy, giấc mộng này dễ bị quên. Loại giấc mộng báo điềm do Vô thức của mình tạo nên. Loại này khá rõ nét và gây ấn tượng khiến mình nhớ lâu. Loại giấc mộng tiếp xúc với người trong cõi siêu hình. Loại giấc mộng này rõ ràng gần giống như lúc thức, chỉ đến khi thức hẳn chúng ta mới biết đó là mộng, còn khi đang mộng, chúng ta cứ tưởng là thật vì nó quá cụ thể, quá tỉnh táo như thật vậy. 

Nếu chúng ta quá chú trọng về cõi giới siêu hình coi chừng sẽ bị ảo ảnh lừa gạt. Có một dạng bệnh tâm thần kinh thể tâm thần phân liệt, vùng Hành ấm nổi loạn, tạo thành những ảo ảnh về ma quỷ thần linh chiếu lên bề mặt Tưởng ấm khiến cho người bệnh cứ tưởng mình tiếp xúc được với thế giới siêu hình và cứ lải nhải nói chuyện một mình. Chúng ta nên bắt chước ngài Văn Hỷ (820-899, còn hiệu là Giải Thoát) như sau: Khi chưa ngộ đạo, Sư đến Ngũ Đài sơn gặp bồ tát Văn Thù thị hiện làm một ông già chăn trâu tiếp Sư. Đến khi đã đi khỏi rồi Sư mới biết đó là bồ tát Văn Thù. Sau này khi đã ngộ đạo với thiền sư Ngưỡng sơn, những lần đến phiên nấu cháo, Sư thường thấy bồ tát Văn Thù hiện ra trên nồi cháo. Sư lấy cây dầm quậy cháo đập và nói: 

“Văn Thù kệ Văn Thù, Văn Hỷ kệ Văn Hỷ” 

Bồ tát Văn Thù trước khi biến mất đọc lên bài kệ:

 “Dưa đắng đắng tận gốc 
Dưa ngọt ngọt tới ngọn 
Đã tu ba đại kiếp 
Lại bị tăng đánh đòn” (nghĩa là Bồ tát chấp nhận thái độ của Sư) 

Thái độ của ngài Văn Hỷ nói lên lập trường của một người tu chân chính là chỉ một tâm thể vô tướng mới thật là chổ nương tựa chân thật, còn bất cứ cái gì hữu hình sẽ hữu hoại.  

10. XUẤT HỒN 

Một số người tu theo lối thiền xuất hồn của ông Lương Sĩ Hằng đã quả quyết rằng họ có thể ngồi thiền xuất hồn đi vân du các cõi. 

Một bà lớn tuổi, không tin những chuyện thần bí, thích tập dưỡng sinh Yoga theo phong trào dưỡng sinh của bác sĩ Nguyễn Văn Hưởng. Một lần ngồi điều hòa hơi thở và giữ tâm thanh tịnh, bà chợt thấy mình xuất hồn bay đi rất xa. Bà bay về quê nhà, thấy tấm phản đã được đem vào trong thay vì kê ở trước sân như ngày xưa. Khi tỉnh dậy bà ngờ vực không biết có phải bà đã xuất hồn đi hay không. Bà tìm đến người anh trong Chợ Lớn hỏi về tấm phản. Người anh xác nhận là trong lần về quê vừa rồi, ông đã cho mang tấm phản vào trong nhà. 

Còn những người khác đạt trình độ cao hơn, có thể xuất hồn lên các cõi trời gặp các vị Thiên Tử, các vị Bồ Tát, và gặp cả Phật Di Lặc ở nội viện Đâu Xuất thiên. 
Tưởng ấm là mấu chốt ràng buộc sự sống Tâm linh và sự sống vật chất (linh hồn và thể xác). Khi Tưởng ấm dừng lắng, người ta có thể tách rời hai cấu thể đó. Thể xác ở lại, không chết hẳn, im lắng như đang chìm trong giấc ngủ, được hệ thống thần kinh thực vật tự động duy trì sự sống tiềm sinh. Bản ngã thuộc về Tâm linh, tinh thần, nên theo linh hồn ra đi, vì vậy lúc đó chúng ta sẽ thấy mình là linh hồn, ở nơi linh hồn. Và đây là một Sắc ấm thứ hai, một Sắc ấm siêu hình của con người. Chúng ta sẽ thấy rằng trong mỗi Aám, Aám nào cũng có phần dễ thấy ở ngoài Ý thức và phần khó thấy chìm trong Vô thức, thuộc về thế giới tâm linh vi diệu. Chỉ có Tưởng ấm là chốt chặn trung gian. 

Linh hồn xuất ra cũng giống như vong hồn người chết, sẽ tiếp xúc với cõi giới siêu hình, cao thấp, tùy theo phước của mình. Chỉ khác là thọ mạng còn nên thân xác còn hoạt động để chờ linh hồn quay lại. Việc xuất hồn vân du như vậy hấp dẫn nhiều người. Đạo Phật gọi trạng thái đó là Du hí Tam muội. Tuy nhiên, đó chỉ là một chút diệu dụng ở đầu đường. Nếu chúng ta đắm chìm vào đó, phần Hành ấm và Thức ấm sẽ tiếp tục hoạt dộng khiến chúng ta không thể vào định sâu để hoàn toàn giải thoát. Hơn nữa, một trạng thái du hí tam muội thật sự với một ảo ảnh xuất hồn vân du cũng rất dễ bị lầm. Nhiều người do quá ước mơ xuất hồn lên trời nhưng chưa đủ sức định để xuất, đã hằng đêm nằm ( hay ngồi) thấy mình lên trời để tiếp xúc với Chư Thiên. Đó là loại ảo ảnh cực kỳ nguy hiểm, dễ đưa đến bệnh Tâm thần. Có lần tôi gặp một ông Cư sĩ kể rằng đêm nào ông cũng lên trời, và ở trên đó ông được giao chức Chánh án. Nếu không dè dặt cẩn thận, chúng ta sẽ trở nên ngây ngô như trẻ con.  

11. TIẾNG NÓI BÊN TAI 

Nhiều người tu thiền, hoặc có người không tu thiền, thường nghe bên tai vang lên tiếng nói. Có khi tiếng nói đó báo trước việc xảy ra, có khi tiếng nói đó ra lệnh cho người này phải làm một số công việc. Tôi có lần gặp một vị sư tu thiền. 

Vì không có thầy hướng dẫn và vì thích những ảo cảnh hiện ra trong cơn thiền định, cuối cùng vị sư ấy rơi vào tình trạng bất thường, không làm chủ được mình và phải tuân theo mệnh lệnh của giọng nói lạ vang bên tai. Vài năm sau vị sư ấy qua đời. 

Có người nghe thấy tiếng của Phật giảng dạy giáo lý. Có người nghe tiếng lảm nhảm mãi phát bực cả mình và không làm sao cho im được. 

Hoàn toàn không có một khách thể nào bám theo mình để nói chuyện. Đây chính là sản phẩm của Hành ấm. Trường hợp này gần giống như hiện tượng đồng cốt, Hành ấm dựng lên một cái ngã mới. Ở đây Hành ấm dựng lên một người khách lạ, không che lấp Ý thức của mình, nhưng cứ bám theo Ý thức của mình để lảm nhảm mãi. Đây cũng là một dạng bệnh tâm thần kinh. 

Muốn chữa bệnh này, phải dứt bỏ thành kiến nào giờ cho rằng có hồn ai bám theo mình, biết rằng Vô thức của mình bị trục trặc, và phải tự kỷ ám thị, ra lệnh cho Vô thức đừng nói nữa. Cứ tự nhủ: 

"Tiếng nói này từ Vô thức lưu xuất 
Vô thức hãy im lặng, Vô thức hãy im lặng". 

Thường tự nhủ như vậy lâu ngày, tiếng nói sẽ tắt dần.  

12. NGỦ LÀ GÌ 

Theo các bác sĩ tâm thần kinh, ngủ là quá trình ức chế được lan tỏa khắp vỏ não. Nói theo Năm Ấm, ngủ là sự chìm lắng nghỉ ngơi của Ý thức (nghĩa là cả ba ấm Sắc, Thọ và Tưởng). Vì Ý thức chìm lắng nên các giác quan cũng tạm dừng hoạt động, mắt không còn thấy, tai không còn nghe. (Các thần kinh giác quan thuộc về Ý thức Conscious). Tuy nhiên, Ý thức chìm lắng không sâu nên rất dễ bị đánh thức khi có tiếng động mạnh, bị lay người. 

Người có giấc ngủ tốt thì không bị chiêm bao. Tưởng ấm chìm lắng hẳn. Vô thức cũng không quậy phá bằng cách dựng nên những giấc mơ. Qua một giấc ngủ như vậy, cơ thể được cải thiện rất nhiều. Giấc ngủ không sâu nghĩa là Tưởng ấm còn quậy quọ hiện ra giấc mơ này nọ. Cơ thể cũng được cải thiện phần nào tuy không bằng giấc ngủ không chiêm bao. 

Người xưa ít bị bệnh mất ngủ hơn người nay bởi vì người xưa ít có tiếp nhận một lượng thông tin lớn lao như người nay. Báo chí, sách vở, Radio, truyền hình, phim ảnh... dồn dập mỗi ngày. Khi tiếp nhận thông tin, não phải hoạt động căng thẳng. Sự căng thẳng lâu ngày làm cho Ý thức khó chìm lắng để đi vào giấc ngủ. Rồi công việc thời đại hôm nay cũng phức tạp hơn ngày xưa với vô số kỹ thuật, lý thuyết cao cấp. Giải quyết công việc phức tạp cũng là một yếu tố làm cho não bộ căng thẳng. Một số bệnh thần kinh như Basedow, suy nhược, tâm thần phân liệt, hoang tưởng... cũng làm cho Ý thức khó chìm lắng để đi vào giấc ngủ. Hơn bao giờ hết, chúng ta đang chứng kiến chính nền văn minh của con người đang hủy diệt con người. 
Khí Fréon từ máy lạnh phá vỡ tầng Ozone, khí thải từ động cơ nổ làm ô nhiễm môi trường, sự phá rừng bừa bãi, chất thải công nghiệp... đang đe dọa sinh thái địa cầu. Cũng vậy, đời sống văn minh với lý thuyết phức tạp, thông tin dồn dập cũng phá vỡ giấc ngủ thầàn tiên của con người. Có lẽ con người phải quay về với thiền định để tìm lại sự bình an cho mình. Thiền định làm cho não bộ êm dịu, Ý thức dễ chìm lắng vào giấc ngủ. Còn những viên thuốc an thần để lại nhiều tai hại về sau.  

13. PHƯỚC, TRỰC GIÁC VÀ UY LỰC 

Có những doanh nhân đánh giá được tình hình diễn biến của thị trường và mạo hiểm đầu tư một doanh vụ lớn. Rồi họ thành công để trở thành triệu phú. 

Những doanh nhân này còn có thể có trực giác đoán được công việc của đối thủ cạnh tranh, đoán được tâm tình của nhân viên bên dưới, đoán được khả năng đặc biệt của người cộng sự cần được khai thác... Chính cái trực giác biết vượt hơn người thường này đưa đến sự thành công vẻ vang cho họ. Các nhà chính trị cũng vậy. Họ có trực giác rất mạnh đoán được ý nghĩ của người đối diện, đoán được mưu tính của đối phương từ xa, và sẵn sàng đối phó. 

Cái gì sinh ra trực giác? 

Chính phước đã làm thành trực giác. 
Thật vậy, do những thiện nghiệp trong quá khứ nên quả báo đời này dành cho họ là sự thành công trên doanh trường hoặc chính trường. Ở đây, trực giác đóng vai trò một cái DUYÊN trung gian để thúc đẩy họ đi đến thành công. 

Đang lúc hưng thời, họ rất sáng suốt, đoán gì đúng nấy, vạch ra kế hoạch luôn luôn thành công. Đôi khi lúc nhỏ họ học hành rất dở. Đến khi phước hiện ra, họ trở nên khôn ngoan lạ lùng, biết tính toán đủ chuyện làm ăn, và tính đâu trúng đó. 
Nếu phước không bền, vận tốt đã qua, cũng cái đầu đó mà trực giác biến mất, Ý thức họ không phán đoán nổi tình thế phải đương đầu và rồi họ phải chịu sự lụn bại dần dần. Thế nên, người hiểu đạo thì không tự cao bởi cái khôn ngoan của mình vì họ biết rằng sự khôn ngoan là kết quả của thiện nghiệp quá khứ. Dù đang thành công, họ vẫn cẩn thận tránh điều ác, làm điều thiện để giữ gìn phước nghiệp bền bĩ. 

Có một số người được phước tạo thành uy lực. Uy lực là một loại năng lực tâm linh vô hình, không thể nhìn thấy, nhưng sức tác dụng rất cụ thể. 
Đứng trước một người có uy lực, tự nhiên chúng ta bị buộc phải vâng lời không cưỡng lại nỗi, dù người đó không cố gắng ép buộc. Các lãnh tụ quân sự, chính trị thường có uy lực khiến cho quần chúng bị cuốn hút theo. Hoàng đế Quang Trung Nguyễn Huệ của Việt  là một tiêu biểu rõ nét cho loại uy lực này. Uy lực của ông thuộc loại siêu đẳng khủng khiếp nhất nhì trong lịch sử. Nó không chỉ tác động trực tiếp vào những người chung quanh mà còn lan mạnh vào quần chúng khắp nơi. Khi ông đã hướng tâm dồn vào viêc nào, nó biến thành một sức mạnh thúc đẩy trong tâm mọi người phải quyết tâm theo. Những người chỉ huy ít uy lực thường phải dùng nhiều phương pháp vừa thuyết phục, vừa đe dọa mới khiến cho người khác vâng lời. Đôi khi bên ngoài họ vâng lời mà bên trong họ phản kháng. Còn uy lực của vua Quang Trung mạnh mẽ như thôi miên khắp cả mọi người. Quyết tâm của ông trở thành quyết tâm của mọi người, do đó tạo thành sức mạnh bão tố quét sạch quân thù ra khỏi bờ cõi. Cái phước gì tạo thành uy lực? 

Chúng ta biết mỗi loại phước tạo thành một loại sức mạnh tinh thần khác nhau. Có loại phước tạo thành sự thông minh uyên bác như Mạc Đỉnh Chi, Lê Qúy Đôn; Có loại phước tạo thành trực giác thần thông như Nguyễn Bỉnh Khiêm, Nostra Damus, Jean Dixon. Có loại phước tạo thành sự cuốn hút lòng thương kính của mọi người như Đức Phật, Chúa Jesus, Gandhi. Còn cái phước tạo thành uy lực thì khiến mọi người phải vâng lời. Thường thì cái nhân kính trọng các loại Thánh và ban ân cho mọi người rộng rãi và sẽ tạo thành uy lực về sau. Do lòng tôn kính bậc Thánh nên đời sau được mọi người kính trọng. Sự ban ân rộng rãi khiến mọi người vâng lời. 

Nếu chỉ ban ân, đời sau người đó sẽ được may mắn đưa lên địa vị chỉ huy và cũng khiến nhiều người phải tuân phục, nhưng chỉ là sự tuân phục theo cơ chế tổ chức luật lệ. Còn có thêm lòng tôn kính bậc Thánh trong quá khứ, nó mới xuất hiện thêm cái sức thôi miên của uy lực để khiến mọi người phải nghe theo mình trong tận đáy lòng. 

Nhưng nếu đã có uy lực - Là một dạng năng lực tâm linh - thì nó cũng hay kéo theo một số năng lực khác như trực giác phán đoán, sự thông minh trí tuệ... Vua Quang Trung cũng vậy, bên cạnh cái uy lực trùm phủ trời đất đó, ông còn có cái trí phán đoán sáng suốt phi thường. Ông nắm rõ mọi vấn đề của chiến trận chưa xảy ra như nắm rõ một trái xoài trên bàn tay. Trận đánh quân Xiêm ở Rạch Gầm, Xoài Mút lớn như vậy mà chưa khó bằng trận đánh 29 vạn quân Thanh ở phía Bắc. Kế hoạch ông vạch ra hoàn toàn đúng như diễn tiến. Hai mươi vạn quân Thanh được chuẩn bị rất kỹ nhưng chỉ một cuộc tấn công vài ngày là tan tành như tro bụi. 
Trong lịch sử nước ta, và có thể cả thế giới, không có một chiến công nào huy hoàng như vậy. Tiếc rằng, dân ta ít phước không được hưởng sự lãnh đạo của một lãnh tụ phi thường như thế. Vua Quang Trung qua đời vội vã! 

Còn các bậc Thánh như Đức Phật, Chúa Jesus, Thánh Gandhi... thì do tâm từ bi nhiều kiếp nên cảm thành cái phước được chúng sinh thương kính tự nhiên. 
Phong cách thân yêu gần gũi của lãnh tụ Hồ Chí Minh cộng với đời sống vô cùng giản dị của ông cũng khiến mọi người quý mến. Ít có lãnh tụ nào ở ngôi cao nhất nước mà sống đơn sơ như một ẩn sĩ tu hành như thế.  

14. MA TÚY 

Người sử dụng ma túy như cần sa, thuốc phiện và các phế phẩm từ thuốc phiện như Heroine, ice, crack... có được một khoái cảm mạnh mẽ. Những chất này xâm nhập vào cơ thể, vào hệ thống thần kinh và tác động mạnh lên thần kinh cảm giác (Thọ ấm), tác động lên não bộ (Tưởng, Hành và Thức ấm). Trong cơn say thuốc, Tưởng ấm họ hiện ra đủ mọi điều lạc thú theo sự mong muốn. Họ sẽ cỡi mây bay cao trên vòm trời muôn màu sắc. Các tiên nữ đẹp đẽ đón chào và múa hát cho họ xem. Những cảnh tượng đó hiện ra đồng thời với những cảm giác đê mê từ Thọ ấm bốc khởi ào ạt. 

Để tìm kiếm những khoái lạc này, họ phải làm tất cả chuyện tội lỗi để có tiền mua thuốc. Nhưng luật công bình luôn luôn đúng. Những lạc thú sẽ đi đôi với sự suy tàn của cơ thể. Trong khi Thọ ấm và Tưởng ấm hưởng thụ thì Sắc ấm bị đục phá dần dần, xương mục, mạch máu dòn, thịt bủn, các khớp có thể rụng... trí nhớ kém, thiếu bình tĩnh. 

Mặc dù Tưởng, Hành và Thức ấm có tự tạo ra một trường không gian riêng biệt nhưng gốc của chúng vẫn nằm ở não bộ. Thuốc phiện vẫn xâm nhập não bộ để kích thích nội tâm con người.  

15. KINH HUYỆT 

Tây Y vẫn còn ngạc nhiên về lối chữa bệnh bằng cách châm cứu của người Trung Hoa. Những cây kim nhỏ cắm vào các huyệt trên cơ thể có thể chữa lành rất nhiều bệnh tật. Khi giải phẫu, các bác sĩ không tìm thấy huyệt đạo ở đâu. Nó không phải mạch máu, không phải thần kinh. Nó có tác dụng đối với cơ thể, nhưng vô hình! Các bác sĩ Pháp tiêm thuốc màu vào các vùng huyệt và thấy thuốc bị biến hình. 
Nếu thuốc không tiêm đúng huyệt sẽ không bị biến hình. Nhờ phương pháp này lần đầu tiên họ chụp được vị trí các huyệt. Nhưng kinh huyệt là gì thì vẫn không có lời định nghĩa xác đáng. Như chúng ta đã biết, Tưởng, Hành và Thức ấm phát ra một trường không gian vô hình trùm phủ cả địa cầu. Còn riêng đối với Sắc ấm (thân thể) tâm chúng ta cũng khéo léo sắp đặt một hệ thống đường tín hiệu vô hình. 

Nếu não bộ là hình ảnh vật chất của tâm thì kinh huyệt là hình ảnh tinh thần của thân. Bắp thịt, mạch máu, gân, xương... là cấu trúc hữu hình của thân. Kinh huyệt sẽ là cấu trúc vô hình của thân. Não bộ là cấu trúc hữu hình của tâm và Trường không gian sinh học sẽ là cấu trúc vô hình của tâm. Các chất liệu để cấu tạo nên Kinh huyệt cũng là chất liệu để cấu tạo nên Trường không gian của tâm. Đối với khoảng không gian bên ngoài, tâm tạo ra vùng không gian tỏa rộng. Đối với thân thể tâm tạo ra các kênh tín hiệu. 

Thân chịu ảnh hưởng bởi mạch máu, hệ thần kinh, và cũng chịu ảnh hưởng của các kênh tín hiệu (kinh huyệt) này. Nếu có sự bế tắc huyệt đạo, thân thể sẽ bị bệnh. Châm cứu chính là phương pháp khai thông huyệt đạo giúp cho cơ thể trở lại bình thường. 

Dù sao chúng ta cũng cảm phục các vị Y tổ Trung Hoa đã phát hiện ra hệ thống huyệt đạo kỳ lạ này. Trong cái cấu trúc siêu hình của thân này, có những luồng khí lực chạy lên chạy xuống theo những quy luật nhất định. Một quy luật quan trọng cho sự vận động vô hình đó là luật Âm Dương. Theo luật Âm Dương này, gốc của khí lực nằm ở phía dưới bụng và theo đường xương sống. Chính vì khám phá điều này mà người Trung Hoa Ấn Độ, Tây Tạng lập thành môn khí công, Yoga nổi tiếng thế giới. Họ không chú trọng tập luyện cơ bắp như Tây phương. Họ chú trọng việc dùng tâm để củng cố cái gốc sức mạnh ở dưới bụng (Đan Điền), ở xương sống để tạo thành một kình lực mới, khác hơn lực cơ bắp, và dữ dội hơn lực cơ bắp. Nhan nhản khắp Trung Hoa ngày nay, người ta thấy rất nhiều người luyện thành công môn khí công này với những năng lực đặc biệt như khinh thân, công phá, chữa bệnh... Còn những Lạt Ma Tây tạng thì được đánh giá cao hơn nữa. 

Theo luật Âm Dương này thì những gì khuất phía dưới, núp phía sau, tiềm ẩn vô hình mới là cái gốc phát sinh ra những cái bề mặt. Người Đông Phương khám phá luật này nên có phong cách sống trầm lặng sâu sắc hơn người Tây Phương (xem Triết lý về Âm Dương, Chơn Quang)  

16. BỆNH TÂM THẦN KINH 
Bàn về các hội chứng tâm thần kinh là công trình nghiên cứu sâu dày của chuyên ngành Y khoa. Ở đây chúng ta đứng trên lập trường Năm Ấm để nói khái quát. 

Vì thân và tâm là một hợp thể duy nhất nên chúng ảnh hưởng hỗ tương với nhau. Một số bệnh của thân như: thận, gan, bao tử... cũng làm thay đổi tâm tính của người bệnh. Nặng hơn là các bệnh thần kinh gần não bộ như Basedon, bệnh lý ở cột sống cổ, suy nhược thần kinh... làm biến đổi tâm tính rõ rệt. Bệnh của Sắc ấm làm mất bình thường các ấm còn lại. 

Bệnh lãnh cảm hay bệnh cuồng dâm là bệnh của Thọ ấm, khi đó người bệnh hoặc dửng dưng trong việc giao cấu hoặc đam mê dữ dội. 

Còn chứng bệnh tâm thần có thể chia làm 3 loại: 

- Tưởng ấm bệnh: Trường hợp này người bệnh luôn luôn bị những ảo ảnh hiện ra trong tâm, tiếng nói vang bên tai. Họ đứng ngồi lảm nhảm nói chuyện với ai mà người chung quanh không trông thấy. Tính tình họ vẫn bình thường, gặp chuyện vẫn phán đoán rành rẽ, nhưng họ thường xuyên quay lại sống với những cảnh vật do Tưởng ấm tạo ra. Đây là bệnh hoang tưởng. Họ tiếp xúc với một thế giới khác, với những người khác trong trí tưởng. 

- Hành ấm bệnh: Vì Hành ấm là gốc của Bản ngã nên khi Hành ấm bị rối loạn, người này hay mất hết nhân cách có thái độ hoặc khờ khạo ngây ngô hoặc hung dữ cuồng bạo. Họ không còn biết phán đoán phải trái gì nữa. Bệnh này rất khó chữa. Người thân phải tạo phước rất lớn để hồi hướng cho họ thì họ mới có thể thuyên giảm phần nào trong đời này. Cũng có trường hợp vì bị một cú sốc quá nặng về hoàn cảnh như tiêu tan sự nghiệp, thất tình, bị cưỡng bức... Người này rơi vào tâm trạng tuyệt vọng đau khổ Thọ ấm bị kích động xấu đưa đến Tình cảm bị rối loạn, căng thẳng (Thọ ấm luôn luôn tác động lên Tình cảm). Tình cảm ở gần Hành ấm nên kéo luôn Hành ấm vào sự quay cuồng náo nhiệt. Sự đau khổ quá mức làm cho tâm trí hỗn loạn và họ bị điên. Như vậy, Thọ ấm bị kích động xấu cũng phá vỡ thăng bằng của Hành ấm. Cũng có trường hợp do chấn thương sọ não, cấu trúc của não bị lệch lạc biến đổi, Hành ấm bị tổn thương và người này cũng bị điên, mất nhân cách bình thường trước đó. 

- Ký ức bệnh: Hiện nay Y học vừa lên tiếng báo động về bệnh Alzheimer một bệnh mà người bệnh mất trí nhớ hoàn toàn. Họ không mất nhân cách, nhưng dần dần không còn nhớ gì nữa. 
Họ không còn nhớ người vợ bên cạnh là ai, họ quên cách tra chìa khóa mở tủ, quên phải ăn như thế nào. Người ta gọi những người bệnh Alzheimer như vậy, dù còn sống, nhưng không tồn tại giữa cuộc đời.Đây là bệnh của Ký ức. Có thuyết cho một loại virus là nguyên nhân gây bệnh. Nhưng vấn đề còn đang nghiên cứu. 

- Thức ấm bệnh:nhữmg người có Thức ấm tốt là những người nhận hiểu vấn đề nhanh chóng, những người Thức ấm kém là người chậm hiểu. Còn khi Thức ấm bệnh thì mất trí phán đoán. Nghe ai nói điều gì cũng không biết, phán xét chuyện gì cũng lệch lạc. 

- Cái Chú Ý bệnh: có một loại bệnh của ý-niệm-chủ-tể điều khiển cái Chú Ý. Cái ý niệm chủ tể này luôn luôn đưa cái Chú Ý đến những đối tượng không cần thiết. Ví dụ một người đang đọc sách, đang nghe giảng nhưng cái Chú Ý lại bị đưa vào những vọng tưởng khiến cho người ấy bị xao lãng không tập trung, dù muốn tập trung vẫn không thành công. Họ đau khổ vì sự xao lãng của mình. Ngoại cảnh rất dễ kéo tâm họ theo đó. Một âm thanh, một hình ảnh bên ngoài vừa xuất hiện là cái CHÚ Ý chạy theo bám chặt. Với người này cái Chú Ý bị đẩy ra bên ngoài, không lui lại với Ý thức nội tại được. Họ trở nên khó ngủ, dễ gắt gỏng, gầy ốm. Bây giờ bác sĩ gọi họ là suy nhược thần kinh (depression). Ở Mỹ, người ta có nghiên cứu chế tạo thuốc prozac để chữa bệnh này. Công dụng của thuốc là ức chế sự trao đổi ion giữa các tế bào não khiến cho não không hoạt động căng thẳng nữa, làm người bệnh lắng dịu, dễ tập trung hơn. Tuy nhiên những tác dụng phụ của thuốc làm cho giới y học nghi ngại.  

17. NHỚ TIỀN KIẾP

Một số người rải rác khắp nơi trên thế giới đã nhớ lại tiền kiếp của mình. Có khi họ nhớ rất rõ một đoạn đời dài, có khi họ chỉ nhớ loáng thoáng một đoạn ngắn. Các nhà nghiên cứu như bác sĩ Ian Stevenson, tiến sĩ RayMond... đã tìm hiểu một cách nghiêm túc với những phương pháp kiểm tra đối chiếu cẩn thận. Kết luận của những nhà nghiên cứu đó là chuyện nhớ lại tiền kiếp là có thật, không phải bịa đặt, không phải tưởng tượng. Và như vậy, luân hồi tái sinh là điều có thật (xem Những bí ẩn của cuộc đời, Những chuyện luân hồi hiện đại, tác giả Tâm Quang). 

Nếu có một Ký ức đem theo để nhớ tiền kiếp thì tỉ lệ người nhớ lại tiền kiếp sẽ chiếm đa số trên thế giới. Còn không có Ký ức đem theo thì cái gì đã nhớ lại? 

Cái năng lực tâm linh để nhớ lại tiền kiếp cũng là một loại năng lực đặc biệt do duyên nghiệp tạo thànhgiống như là Trực Giác, Uy Lực. Sức cuốn hút mà chúng ta đã bàn ở phần trước. Một cáiù nhân nào đó đã tạo thành khả năng nhớ lại tiền kiếp này. Trong một kiếp xa xưa, họ có tin vào tái sinh, họ có mơ ước nhớ lại tiền kiếp, có ca ngợi ai đó nhớ được tiền kiếp rồi qua kiếp mới gần đây họ chết khi mà mọi việc chưa sáng tỏ, còn nhiều điều uẩn khúc. Tâm họ còn bị tức tối hờn giận, ray rứt. Cái Tình cảm âm ỉ này cộng với cái nhân đã gieo lâu xa trước kia khiến cho kiếp này họ nhớ được một vài đoạn trong tiền kiếp. Đó là chuyện của người bình thường.

Còn những vị đắc định sâu thẳm có thể nhớ lại tiền kiếp là do năng lực của Thức ấm phát huy mạnh mẽ trong định. Khi bị Tưởng ấm làm ngăn ngại, Thức ấm trở nên tầm thường. Khi Tưởng ấm đã yên lắng, một phần lớn của Hành Ấm trong Vô thức cũng lắng dịu, lúc đó Thức ấm sẽ trở nên vô cùng siêu việt, có thể biết chuyện quá khứ, vị lai, có thể biết được ý nghĩ của người khác, có thể nhớ lại một vài kiếp gần. Nhưng khả năng này chưa phải là Túc Mạng Minh như các vị la hán đã thể nhập tuyệt đối. Túc mạng minh là diệu dụng của thể tánh tuyệt đối nhớ đến vô lượng kiếp quá khứ,chẳng những của mình mà còn của bất cứ chúng sinh nào khác. 

Có một số người không nhớ tiền kiếp trong đời sống bình thường mà thỉnh thoảng thấy được một ít đoạn tiền kiếp xa xưa trong giấc mộng. Một vài sự kiện đặc biệt trong đời sống đã kích động Thức ấm tìm thấy nhân duyên liên quan từ xa xưa. Một người đệ tử thấy mình là người cháu ruột của sư phụ trong kiếp xưa và cùng theo chú đi đánh trận rồi đi tu. Một người bạn Thiên Chúa giáo của tôi thấy mình chính là thánh Thomas tông đồ của chúa Jesus từ xưa. Tân ước không chép được cái chết của thánh Thomas vì ngài bỏ đi khỏi Do thái, nhưng anh bạn này biết rõ vì đó là anh. Nhiều kiếp sinh qua đông phương, anh được gặp đạo Phật và có duyên với đạo Phật từ đó.  

Phần IV 
NĂM ẤM VỚI QUÁ TRÌNH TU TẬP 

1. BỀ MẶT NGÃ CHẤP 

Ý thức của con người thường trải rộng ra ba ấm đầu - Sắc, Thọ và Tưởng. Ý thức này chính là bề mặt của Bản ngã. 

Con người luôn luôn chấp thân này là chính mình, chấp cảm giác khổ vui là của mình, chấp ý nghĩ là chính mình. 

Những kẻ phàm phu tục tử cái chấp thiên về thân. Họ thích chưng diện hào nhoáng bên ngoài; họ chú trọng đến những cảm giác khoái lạc hạ tiện như ăn nhậu, chơi bời, hút sách. Ai khen chê họ đẹp xấu, mập ốm là họ đổi thái độ lập tức. 

Những hạng nghệ sĩ cái chấp thiên nhiều về cảm xúc nghệ thuật. Họ đi tìm lạc thú qua phong cảnh thiên nhiên, qua giai điệu lời thơ khúc nhạc, qua những sáng tác xuất thần... Họ cũng thích tư duy trừu tượng. Những nhà tư tưởng (triết gia, khoa học...) cái chấp thiên về ý nghĩ. Họ ít chú trọng về thân, về cảm xúc. Họ có sức điềm tĩnh lớn lao và xem trọng tư duy. 

Vì khuynh hướng của ba hạng người này khác nhau nên chỗ thiên về mỗi ấm khác nhau. Tuy nhiên, Ý thức Bản ngã vẫn trải rộng ra cả ba ấm. 

Có nhiều người học Phật thường xuyên tư duy về lý Bát Nhã. Họ cho rằng thân tâm đều là huyễn hóa, không thật, như trong chiêm bao, như trong ảo ảnh. Nói theo tinh thần Trung Quán Luận của Ngài Long Thọ, họ thấy rằng thân tâm này là sự kết hợp của nhiều yếu tố nên không có thực thể, không có một cái ngã chủ thể. Nhờ thường xuyên tự nhủ như vậy nên họ gột bỏ nhiều ngã chấp nằm trong Ký ức. Do kiến chấp mỏng nhẹ nên họ dễ dàng đạt được chánh niệm tỉnh giác. 

Tuy nhiên, ở đây chúng ta cần phân biệt hai trạng thái khác nhau. Một, những kiến chấp nằm trong Thức ấm vơi nhẹ. Trạng thái này chưa có gì đặc biệt vì Hành giả chưa vượt qua được ấm nào cả. Hai, vượt hẳn Thức ấm sau khi đã vượt qua bốn ấm trước xong rồi. Đây chính là giải thoát chân thật. Nhưng để đạt đến giai đoạn này cần phải đi qua quá trình tu tập chánh định sâu thẳm. Nhiều người nông nổi, mới hiểu qua loa về tư tưởng Bát Nhã đã vội cho mình chứng đạo. Đụng chuyện gì cũng đem lý Bát Nhã ra bài bác thiên hạ. 
Đây là sự hiểu lầm lớn, là bệnh hoạn của những người học Phật thiếu chín chắn. Ký ức ít chấp đâu có nghĩa là đã vượt qua Thức ấm. Dù cho Ký ức ít chấp mà Hành ấm còn nguyên thì bản năng của Bản ngã vẫn chưa hết. Người học Phật cần dè dặt điểm này. 

Chúng ta cũng nói qua về trạng thái ĐỐN NGỘ của một số hành giả tu thiền. Có nhiều người, cả tu sĩ lẫn cư sĩ, sau một thời gian dụng công tu tập, chợt xuất hiện trạng thái tỉnh giác thanh tịnh nơi tâm. Trạng thái này đến rất bất ngờ. 
Khi họ đang nhiếp tâm trong đời sống, bỗng nghe tiếng chuông, liền ngộ đạo, có khi nhờ một câu nói của ai, liền ngộ đạo, có khi đang ngồi thiền, được ngộ đạo... Đây là điểm then chốt của Thiền tông Trung Hoa. Tông phái này chủ trương rằng phải đốn ngộ rồi mới tiệm tu (chợt giác ngộ rồi sẽ tu lâu dài thêm). 

Đọc qua các sử các Thiền sư Trung Hoa, chúng ta thấy rằng, thông thường trước khi đạt được trạng thái ngộ bất ngờ, họ phải có một thời gian dụng công từ lâu. Hoặc họ tu quán Bát Nhã; hoặc họ tu định theo hơi thở; hoặc họ được gợi ý về một cái thắc mắc trong giáo nghĩa, chính cái thắc mắc này cột tâm họ vào định. Sau một thời gian dụng công đắc lực, tâm được yên tĩnh. Một hôm nhân duyên đầy đủ, họ bừng ngộ. Trước khi ngộ họ cũng đã có sự thanh tịnh rồi. Sau khi ngộ họ cũng được sự thanh tịnh. Nhưng hai cái thanh tịnh đó có chỗ sai khác. Trước khi ngộ, tâm họ trụ vào đề mục để thanh tịnh. Họ phải để ý vào hơi thở, hoặc họ phải giữ lý Bát Nhã, hoặc họ phải chú ý vào công án chưa hiểu. Nhờ trụ vào đề mục nên Tâm được thanh tịnh. Nếu không giữ đề mục, tâm sẽ mất thanh tịnh. 

Còn sau khi ngộ, họ không cần phải trụ tâm vào đề mục nữa mà tâm vẫn tự nhiên rõ ràng, tỉnh giác, thanh tịnh. Những Thiền sư Trung Hoa rất đề cao cảnh giới đặc biệt này. Nhiều vị quá cường điệu đã tuyên bố "Kiến tánh thành Phật", được ngộ như vậy tức là thành Phật. Nhưng cũng có nhiều vị dè dặt, cẩn thận, thấy rằng dù có ngộ vẫn chưa được giải thoát nên chữa lại rằng "Đốn ngộ, tiệm tu". Quả thực, dù có ngộ, đường đến giải thoái viên mãn vẫn còn rất xa. Thêm một điểm chúng ta cần lưu ý nữa là, tuy có ngộ, nhưng sức ngộ của mỗi người khác nhau. Có người sau khi ngộ, tâm cực kỳ tỉnh giác và thanh tịnh, bước vào chánh định dễ dàng. Có người sau khi ngộ, vọng tưởng chưa hết còn phải chăn giữ vọng tưởng một thời gian khá dài, rồi mới bước vào chánh định. Như vậy, Ngộ có sâu có cạn sai khác, không phải ai cũng giống ai. Mà ngộ cũng chưa phải là đã vào được chánh định. Nếu so sánh với Bát Chánh Đạo thì Ngộ tức là có được chánh niệm tỉnh giác. Nhờ chánh niệm tỉnh giác này mà hành giả dễ dàng tu tập chánh định tiếp theo. 

Bây giờ chúng ta trở lại phân tích cái Chú Ý. Với người phàm phu bình thường, cái Chú Ý thường hướng về ngoại cảnh trong hiện tại để nhìn ngó, để lắng nghe, hoặc chạy theo tư tưởng để chìm vào quá khứ tương lai... Khi được cái Chú Ý bám theo, tư tưởng có sức mạnh để kéo dài và ghi sâu vào Ký ức khó quên (hiện hành huân chủng tử). Rồi những ý niệm được ghi trong Ý thức, khi được kích động sẽ khởi ra thành tư tưởng (chủng tử khởi hiện hành). Kiếp này sang kiếp khác chúng ta bị vọng tưởng của Tưởng ấm ràng buộc không thoát ra được. 
Ngày nay biết tu theo lời Phật dạy, giữ chánh niệm tỉnh giác, chúng ta phải lui cái Chú Ý về với Ý thức phía sau để tách ra khỏi tư tưởng, để nhìn thấy tư tưởng như là một đối tượng bên ngoài, làm tư tưởng không còn sức mạnh tương tục và phải tắt mất. Giai đoạn đầu, cái Chú Ý không quen lui lại đứng yên ở sau mà chỉ quen chạy bám theo ngoại cảnh và vọng tưỏng. Chúng ta cố gắng giữ (bằng ý niệm chủ tể) cái CHÚ Ý lui lại được một thời gian ngắn, chợt vọng tưởng nào hay hay khởi lên mời gọi, thế là cái Chú Ý chạy theo mất. 

Sau nhiều ngày tháng nỗ lực phi thường, cái Chú Ý bắt đầu quen đứng yên phía sau, không chạy theo vọng tưởng nữa. Vọng tưởng yên lắng dần dần, tâm được thanh tịnh. Rồi cái Chú Ý chìm sâu dần vào Vô thức khiến ta quên dần ngoại cảnh bên ngoài khiến ta biết rõ dần hoạt động của tâm thức bên trong và đó gọi là nhập định.  

2. VƯỢT SẮC ẤM 

Người tu thiền đến giai đoạn khi dụng công không còn vọng tưởng. Có thể kéo dài trạng thái tĩnh lặng hoàn toàn không vọng tưởng này suốt vài tiếng đồng hồ, lúc đó, Ý thức tự nhiên bỏ bớt Sắc ấm chỉ còn trụ vào Thọ ấm và Tưởng ấm. 

Còn cái Chú Ý đã bắt đầu lọt sâu một chút vào Vô thức. Vì Ý thức đã bỏ bớt Sắc ấm nên hành giả không còn thấy có thân nữa, chỉ nghe một sự thanh tịnh không hình không tướng mà thôi. 

Và cũng vì Ý thức bỏ bớt Sắc ấm trụ mạnh nơi Thọ và Tưởng ấm nên hai ấm này có sức mạnh hơn bình thường. Lúc đó, Thọ ấm khởi lên hỷ lạc mạnh mẽ tràn ngập cả tâm hồn. Tưởng ấm cũng dễ khởi lên những hình ảnh lạ như hoa sen, hào quang, Đức Phật, cõi trời, xuất hồn... Nếu hành giả đắm luyến nơi cảm giác hỷ lạc tức là kẹt lại Thọ ấm, ái kiến sẽ tăng trưởng (Thọ luôn luôn sinh ra ái), đường giải thoát bị ngăn chặn. Thế nên, tuy có cảm giác hỷ lạc khởi lên, hành giả không nên chú ý. 

Nếu hành giả đắm luyến nơi hình ảnh lạ như hào quang, Đức Phật, cõi trời, xuất hồn... sẽ khởi sinh tà kiến, cho mình chứng đắc, lấy những hình ảnh đó làm sở đắc, quên đi mục đích giải thoát cuối cùng. Khi vượt được Sắc ấm, trạng thái định này được gọi là Không Vô biên xứ định. Mức độ định này tương đương với sơ thiền. Tuy nhiên giữa Định và Thiền có khác nhau về cách dụng công. Ở phương pháp tu định, nhờ chánh niệm tỉnh giác thuần thục, vọng tưởng không khởi, hành giả tự nhiên bước vào Không Vô biên xứ định. 
Lúc đó cái Chú Ý ở trong Vô thức ,cái biết dường như không trụ vào đâu, nhưng thật ra đã theo cái Chú Ý để quay vào Vô thức. 

Còn nơi sơ thiền, hành giả nhiếp tâm trong hơi thở và CÁI BIẾT trụ vào hơi thở tại ống mũi. Nếu cái biết không trụ, gọi là tu định. Nếu cái biết có trụ vào hơi thở, gọi là tu thiền. Tuy nhiên hơi thở lúc này nhỏ nhiệm như một sợi chỉ, êm ái, sáng tỏ. Tâm thay vì trải rộng, đã thu thật nhỏ vào hơi thở, giống như một mũi khoan xuyên qua từng ấm. Cái ưu điểm của phương pháp nhiếp tâm vào hơi thở là khống chế được sự quậy phá của Tưởng ấm, không cho Tưởng ấm hiện ra những ảo ảnh. Còn tu định, tâm không trụ vào một điểm nào, trải rộng thênh thang, nhưng khó khống chế được sự quậy phá của Tưởng ấm. 

Chúng ta gọi là Vượt Sắc ấm ở phần thô, còn cái Sắc ấm siêu hình (linh hồn) thì vẫn còn tồn tại. Phải Vượt khỏi Hành ấm thì linh hồn mới hết.  

3. VƯỢT THỌ ẤM 

Khi hành giả tiếp tục kéo dài ngồi bất động trong tư thế kiết già, không để ý vào hỷ lạc của Thọ ấm, không bị những ảo ảnh của Tưởng ấm hiện ra, cuối cùng Ý thức sẽ bỏ luôn Thọ ấm, chỉ còn trụ ở Tưởng ấm. Vì Ý thức đã bỏ Thọ ấm nên lúc này hỷ lạc biến mất, chỉ có cái an vui tế nhị của sự thanh tịnh. Cái an vui tế nhị này cũng là thuộc về Thọ ấm ở phần sâu. Hành giả được gọi là vượt Thọ ấm, thực ra chỉ là vượt Thọ ấm phần thô bên ngoài Ý thức conscious, còn cái Thọ ấm vi tế khuất sâu trong Vô thức vẫn chưa hết. 

Ở đây, cái Chú Ý chìm thêm một chút vào Vô thức, còn cái Ý thức vẫn trải rộng hơn, vẫn còn phủ Tưởng ấm. Chúng ta nên nhớ, cái Chú Ý tập trung vào một đối tượng hẹp, còn cái Ý thức thì trải một vùng rộng chung quanh cái Chú Ý. Ví dụ khi cái CHÚ Ý còn chạy theo cảnh, theo vọng tưởng thì Ý thức tỏa rộng ở Sắc ấm, Thọ ấm, Tưởng ấm, năm thức trước. Khi cái Chú Ý chìm sâu một chút vào Vô thức của Sơ thiền thì Ý thức cũng lui theo và bỏ bớt Sắc ấm. Khi cái Chú Ý chìm sâu thêm một chút nữa thì Ý thức lại đi theo mà bỏ bớt Thọ ấm để chỉ còn lại Tưởng ấm. Chúng ta nói là còn lại Tưởng ấm không có nghĩa là Tưởng ấm còn hoạt động. Tưởng ấm phải luôn luôn dừng hoạt động thì cái Chú Ý mới chìm vào Vô thức được. Nhưng dù Tưởng ấm dừng hoạt động, Ý thức vẫn còn bao phủ phạm vi của Tưởng ấm và bao phủ cả các thần kinh giác quan. Do đó, giai đoạn này, dù ở trong định, Hành giả vẫn còn nghe âm thanh bên ngoài (dù không CHÚ Ý theo), vẫn còn thấy cảnh sắc (dù không cố ý nhìn). 

Do Tưởng ấm còn nên các ảo ảnh vẫn có thể còn xuất hiện. Nếu trong Ký ức của Hành giả còn chứa những ước mơ được thấy Phật, thánh, tiên thì Tưởng ấm sẽ hiện ra những hình ảnh đó và kéo cái Chú Ý của Hành giả đi ra khỏi Vô thức trở lại. 

Ở giai đoạn vượt Thọ ấm này, Hành giả đã khá tự tại, phong cách ung dung đĩnh đạc, tâm hồn rất thanh thản, ái kiến (Tình cảm) lắng dịu vì không có thọ để kích động ái; đạo đức tương đối hoàn chỉnh. Ngang đây, Hành giả đã tăng trưởng trực giác, có thể đoán biết một số chuyện quá khứ vị lai khái quát, nhưng không chi tiết lắm, có thể đoán biết một phần ý nghĩ thô của người khác, có thể dùng năng lực bằng tay chữa một số bệnh thông thường. Hành giả cũng có thể ngồi kiết già bất động chờ cái chết đến, nhưng chưa có thể chết theo ý muốn, chỉ thụ động chờ mà thôi, dĩ nhiên là biết trước lúc chết. 

Đây là nhị thiền, thức vô biên xứ định. Nếu Hành giả dùng hơi thở làm phương tiện thì lúc này cái Chú Ý dồn hết vào hơi thở; cả cái Chú Ý và hơi thở đều nhỏ như một sợi tơ và rất vi diệu, đó gọi là Nhị thiền. Nếu Hành giả không chú ý vào hơi thở, chỉ an trụ trong trạng thái rỗng rang thanh tịnh tự nhiên thì sẽ thấy tâm mình phủ trùm cả trời đất. Đó gọi là Thức Vô Biên Xứ Định. Khái niệm về thiền và định theo kinh Phật có thể được hiểu như sau: Thiền là xoay lại giữ sự thanh tịnh nơi chính mình, thường là phải dùng thêm phương tiện hơi thở. Định là thả tâm phủ trùm pháp giới. Thiền chú trọng nơi phẩm, Định chú trọng nơi lượng. 

Thường thì đến những giai đoạn này, Hành giả cảm thấy mình không phải dụng công nữa mà tâm vẫn tự nhiên thanh tịnh nhẹ nhàng. Vì thế dễ phát sinh tâm tự mãn thầm kín. Cần phải có thiện tri thức hướng dẫn để Hành giả biết mình còn kém, bỏ tâm tự mãn và cố gắng dụng công tiếp.  

4. VƯỢT TƯỞNG ẤM 

Ở Nhị Thiền, Ý thức còn hiện diện nơi Tưởng ấm. Nếu hành giả an trụ Nhị thiền thật lâu từ một ngày đến bảy ngày, Tưởng ấm sẽ được vượt qua. Vì các thần kinh giác quan thuộc về Ý thức, nên khi vượt khỏi Tưởng ấm, ra khỏi Ý thức Hành giả không còn nghe thấy ngoại cảnh bên ngoài. Đây là chỗ mà một đạo sĩ Ấn Độ khoe rằng: "Khi nhập định tôi không còn nghe thấy tiếng của năm trăm cỗ xe bò đi ngang". Khi vượt khỏi Tưởng ấm, Ý thức sẽ nhập vào cõi tâm Vô thức của Hành ấm! Lúc này những hoạt động bí mật kỳ lạ của Hành ấm được khám phá rõ ràng Hành giả biết rõ mọi hiện tượng như mộng du, đồng cốt, giáng cơ... đều do Hành ấm đạo diễn. 
Do đó những tà kiến sai lầm bị phá vỡ rất nhiều. Ở giai đoạn này Hành ấm phát huy đại thần lực; Hành giả có thể đằng vân, phi hành, biến hóa, phân thân, ẩn thân, hóa ra lửa, hiện ra hào quang, làm thành mưa bão... Năng lực của Hành ấm phá vỡ những quy luật của vật lý thông thường. 

Qua đây chúng ta có thể giả thuyết rằng phải chăng những người ngoài hành tinh với dĩa bay của họ đã áp dụng được nguyên tắc của tâm Vô thức nên họ có những phương pháp di chuyển vượt khỏi tầm hiểu biết của khoa học hiện nay. Những tài liệu gần đây cho thấy rằng trong các cuộc tiếp xúc với người ngoài trái đất (điển hình là họa sĩ Nga Malachev), họ đều có một khả năng tâm linh rất mạnh. Phải chăng nơi hành tinh của họ pháp môn thiền định đã phổ cập đến cao độ? Phải chăng những tính chất siêu việt của Hành ấm được áp dụng vào kỹ thuật? Phải chăng nền văn minh của họ là sự phát triển đồng bộ duy nhất của cả ba mặt: khoa học, thiền định và đạo đức? 

Trở lại vấn đề, khi mà Ý thức conscious đã vượt ra khỏi Tưởng ấm thì có nghĩa là cái CHÚ Ý đã vào sâu trong Hành ấm ở Vô thức. Đến đây mới đáng gọi là nhập định thật sự vì Hành giả không còn thấy, không còn nghe, không còn tiếp xúc vớâùi ngoại cảnh. Những ý niệm sâu kín của Hành ấm bị hóa giải nên tâm cực kỳ yên tĩnh. 

Do hoàn toàn không còn bị Tưởng ấm làm ngăn ngại nên Hành ấm và Thức ấm phát huy đại thần lực tiềm tàng của mình. Thức ấm có thể biết rất nhiều chuyện nếu muốn, có thể nhớ vài kiếp quá khứ và tiên tri chuyện cả trăm năm sau; có thể đoán biết tâm của chúng sinh dù ở cách xa; còn Hành ấm, tuy đã có thể khởi thần thông biến hóa, nhưng vì cái Chú Ý đang trụ ở đây và có vẻ đang canh giữ nên Hành ấm vẫn còn thụ động. Hành giả thích ngồi nhập định bất động hơn là khởi dụng làm chuyện này chuyện nọ. Ở trình độ này, Hành giả có thể dùng sức định để tự tử, nghĩa là muốn sống hay chết tùy ý. Ngoài ra, nếu có tác ý Hành giả có thể lưu lại nhục thân không hoại rất lâu, nhà sư Vũ Khắc Minh Việt Nam hoặc các vị sư Trung Hoa, Tây Tạng thường lưu lại nhục thân như thế. 

Trình độ này là Vô Sở Hữu Xứ Định hoặc tương đương với giai đoạn đầu của Tam Thiền. Vì Vô thức rất là dài nên rất khó vượt qua hết hẳn. Hành giả an trụ cái Chú Ý vào cuối Hành ấm nên Ý thức đã bỏ hẳn Tưởng ấm, nếu muốn, chúng ta có thể nói rằng ý thức đã nhập vào Vô thức. Lúc này, Tình cảm đã bị kiểm soát hoàn toàn, những thương ghét của trần gian không còn tồn tại trong tâm nữa. Lúc này, Hành giả đã chuyển sang một nhãn quan mới, một “hệ” mới để nhìn vạn hữu. Hành giả thấy vạn hữu như là hư vô. Tâm tham đắm trần gian dường như đã hết. 
Chúng ta dùng chữ “dường như”, vì ở trong Ký ức vẫn còn lưu lại những ý niệm tham đắm từ quá khứ và có thể khởi ra lại nếu gặp sự kích động nào đó.    

5. VƯỢT HÀNH ẤM 

Khi chưa vượt khỏi Hành ấm, hành giả vẫn còn biểu lộ nhiều hình thức chấp ngã vì Hành ấm là gốc của Bản ngã. 

Ví dụ, hành giả thích khoe khoang thần thông, còn những ước muốn thầm kín. Nhưng khi vượt khỏi Hành ấm, chỉ còn Thức ấm, hành giả là những người đạo đức tuyệt vời vì gốc của Bản ngã đã bị vượt qua. Dĩ nhiên Thức ấm còn thì nhân luân hồi chưa hết, nhưng đến đây, hành giả đã xứng đáng được xưng tụng là một vị Thánh cao cả giữa trần gian. Đây là một ẩn sĩ chân chính không còn khoe khoang phô trương, không còn một ham muốn nhỏ nhặt nào cho tự kỹ. 

Lúc này Thức ấm phát huy đại dụng, trùm phủ cả không gian địa cầu hoặc cả một hệ tinh. Hành giả có thể nhớ lại một số kiếp quá khứ và thấy trước một số kiếp vị lai. Hành giả có thể tìm hiểu bất cứ chuyện gì xảy ra trên cuộc đời, bởi vì Thức ấm là cái biết trực giác soi thấu mọi ngõ ngách của trần gian. Vì Hành ấm không còn bị cái Chú Ý canh giữ nên có thể tích cực khởi đại dụng. Hành giả có thể tự tại phi hành, biến hóa. Chúng ta gọi là vượt qua Hành ấm không có nghiã là không còn Hành ấm, mà có nghĩa là Hành ấm đã thuần hóa không khởi ý niệm nữa nên cái Chú Ý đã không còn cần thiết đứng ở đấy. Chúng ta nên nhớ rằng Hành ấm không phải khởi từng ý niệm một lúc mà khởi vài ngàn ý niệm đồng thời. Thế nên khi Hành ấm đã yên lắng thì đó là một sự kiện phi thường. 

Nếu lúc này Hành giả buông bỏ cái CHÚ Ý khiến tâm trùm phủ thênh thang thì gọi là Phi Tưởng Phi Phi Tưởng Xứ Định. Ngang cái định vĩ đại này, vì cái Chú Ý không còn nên Hành giả không còn đường để đi tới nữa. Đó là chỗ dừng lại của ông Uất đầu lam Phất mà đức Phật đã đạt được và mơ hồ cảm nhận nó chưa phải cứu kính. 

Nếu Hành giả tiếp tục giữ hơi thở, cái Chú Ý bám vào hơi thở thì còn có thể tiến hơn nữa. Ở giai đoạn vượt khỏi Hành ấm này, Hành giả lại chuyển sang một nhãn quan khác, một “hệ” khác nữa. Hành giả thấy vạn hữu, dù là cây đá, cũng đều làm bằng chất liệu của tâm, tất cả đều là tâm. Vì thế, chỉ bằng tâm của mình, hành giả có thể tác động vào thế giới vật chất bên ngoài, có thể bay lên cao, có thể tàng hình, di chuyển mọi vật từ xa, hiện mọi cái từ có thành không, từ không thành có. 
Hành giả không còn nhận biết vạn hữu bằng giác quan tai mắt nữa mà bằng tâm Vô thức vi diệu của mình, ngồi ở đây mà biết cả mười phương tám hướng.  

6. NHẬP BẢN THỂ TUYỆT ĐỐI (VƯỢT THỨC ẤM) 

Ở Tam thiền, chưa vượt qua cõi tâm Vô thức, hơi thở hành giả nhỏ như một hạt bụi. Hành giả tiếp tục giữ kỹ hơi thở và an trụ tam thiền suốt bảy ngày, hoặc một tháng, hoặc ba tháng, tùy theo căn cơ sai biệt. Cuối cùng, dù luôn luôn giữ hơi thở, hơi thở biến mất. 

Hơi thở biến mất, CÁI BIẾT biến mất và Bản ngã biến mất. Thức ấm đã bị vượt qua. Bản thể tuyệt đối hiện bày. Dùng ngôn ngữ để diễn tả Bản thể tuyệt đối là một việc làm vô cùng sai lầm. Sự thanh tịnh cực độ của Bản thể không thể diễn tả bằng ngôn ngữ. Tuy nhiên, vì có quá nhiều người hiểu lầm Niết Bàn của Đạo Phật nên chúng ta gượng gạo diễn tả vài tính chất của Niết Bàn, mong quý độc giả thông cảm, dùng trực giác để thầm cảm thông. 

Khi Thức ấm còn thì CÁI BIẾT còn. Khi Thức ấm đã vượt qua được thì CÁI BIẾT cũng biến mất. Tuy nhiên lúc này cái CẢM ỨNG của Bản thể sẽ xuất hiện. BIẾT là gì? CẢM ỨNG là gì? Có hai cái BIẾT khác nhau, cái BIẾT của Ý thức và cái BIẾT của Vô thức, dù cả hai đều thuộc về Thức ấm. Ý thức biết nhờ suy luận, phân biệt, học hỏi và giác quan tiếp xúc. Vô Thức biết nhờ trực giác, không cần suy luận, không cần giác quan. Tuy nhiên, gọi là BIẾT khi có người BIẾT và đối tượng BIẾT. Ở đây ngã và pháp được tồn tại song song. Có Ngã BIẾT và có cái Pháp bị BIẾT. Ngã và Pháp là hai mặt đối lập. Có Ngã tức là có Pháp, có Pháp tức là có Ngã. 

Còn Cảm Ứng, cũng tạm gọi như là tính chất nhận biết của Bản thể, nhưng ở đây không có người Biết và Đối tượng bị Biết. Nơi Bản thể, Ngã và Pháp không còn tồn tại. Tất cả vạn hữu đều chung đồng quy tụ nơi Bản thể Tuyệt Đối. Khi nhập Bản thể, vị đó đã trở thành vạn hữu. Vị đó cũng là trăng, là sao; vị đó cũng là mây, là gió, vị đó cũng là núi, là sông; vị đó cũng là con kiến bò, là chiếc lá rơi... Nghĩa là tất cả đều chung đồng không còn chia cách. 

Bình thường vị đó ở trong thể tịch lặng tuyệt đối, không một điều gì có thể lay động chánh định tối thượng này. Vì thế Đức Phật đã tuyên bố: "Khi ta nhập định, ta không nghe cả tiếng sét đánh chết con bò gần đấy!" Tuy nhiên, khi cần tìm hiểu điều gì, vị ấy hướng tâm đến đó, lập tức cái cảm ứng xuất hiện. Ví dụ, một bậc thầy chứng đạo, muốn tìm hiểu việc làm của một người đệ tử ở xa, vị đó nhập định vào Bản thể. 
Lập tức vị đó trở thành duy nhất với đệ tử, biết rõ mọi ý nghĩ việc làm của đệ tử. Cái Biết mà người Biết và đối tượng bị Biết đã trở thành duy nhất, gọi là CẢM ỨNG. Tuy vẫn biết mà Ngã và Pháp không còn. 

Cái cảm ứng này không bị thời gian và không gian chia cách. Ví dụ, khi cần tìm hiểu đời sống của Đức Phật, vị đạt đạo nhập định vào Bản thể, lập tức vị đó trở thành duy nhất với Đức Phật trong thời tại thế cách đây hơn hai ngàn năm trăm năm. Nơi sự duy nhất này, vị đó sống trở lại, cảm nhận trở lại những gì Đức Phật đã trải qua trong suốt kiếp sống cuối cùng của mình. Từ khi đản sinh, trưởng thành, xuất gia, tu tập, thành đạo, độ sinh, nhập diệt. Và vị đó sẽ thấy rằng Đức Phật, trên bước đường hoằng hóa, gặp khó khăn chống đối gấp mười lần những gì kinh sách kể lại. Thực ra khi còn an trụ ở Thức ấm, nếu không có vị thầy kinh nghiệm hướng dẫn, Hành giả sẽ lầm tưởng đó là Niết Bàn vì cảnh giới của Thức ấm và Niết Bàn Tuyệt Đối không có ranh giới rõ rệt. Nó giống như dòng sông đã đổ về tới cửa biển chứ chưa phải là biển, cũng mênh mông hùng vĩ nhưng chưa phải là khơi xa. 

Chúng ta ví dụ vọng tưởng như những mạch nước nhỏ, Sơ thiền như dòng suối, nhiều dòng suối dồn lại thành dòng sông của Nhị thiền, nhiều dòng sông dồn lại thành con sông lớn của Tam thiền, và sự an trụ Thức ấm cuối cùng chính là chỗ dòng sông lớn đã về đến cửa biển. Khi bỏ cửa biển để vào hẳn đại dương của Bản Thể Tuyệt Đối, Hành giả trở thành một Đấng Giác Ngộ ALaHán siêu việt cả tam giới, giải thoát sinh tử luân hồi. Thường thì đức phật lấy Tam Minh hay Lục Thông để xác định sự giải thoát. Vị đó phải đủ khả năng nhớ lại vô lượng kiếp của mình -Túc Mạng Minh- , quan sát được những kiếp luân hồi của mọi chúng sinh và thấy rõ sự chi phối rất chặt chẽ của luật Nghiệp báo lên tất cả vạn hữu - Thiên Nhãn Minh - có khả năng phi hành biến hoá tự tại như phân một thân thành ngàn thân, biến mất chỗ này hiện ra chỗ kia, hiện ra lửa ra nước... 

Chúng ta xét lại quá trình dài của sự tu hành và thấy rằng chính cái Chú Ý được đưa về đâu sẽ là đầu mối của mọi việc. Nếu cái Chú Ý chạy ra ngoài hoặc chạy theo vọng tưởng thì đó là sự mê muội. Nếu cái Chú Ý bắt đầu lui lại để tách khỏi vọng tưởng thì đó là bắt đầu sự tu hành. Tuy nhiên không phải cái Chú Ý luôn luôn dễ được điều khiển, hay nói đúng hơn, cái Ý Niệm Chủ Tể điều khiển cái CHÚ Ý không phải luôn luôn giữ vững lập trường ban đầu. Do sự hoạt động chằng chịt phức tạp bên trong Vô thức tác động khiến cho cái Ý Niệm-Chủ Tể khi muốn thế này khi muốn thế khác. Ví dụ, trong lúc hứng khởi phát tâm tu hành, Ý Niệm -Chủ tể đưa cái Chú Ý lui khỏi vọng tưởng, nhưng sau đó, Ký ức chứa đầy sự ham vui đã tác động đến và Ý Niệm -Chủ -Tể lại đưa cái Chú Ý chạy ra ngoại cảnh. 
Thế nên một người giữ được lập trường tu hành một cách vững vàng có nghĩa là Ký ức của người ấy đã nhiều lần ghi dấu sự cương quyết thoát khỏi cám dỗ, dể duôi, sân hận... Chúng ta phải tích lũy công hạnh giữ gìn sự vô nhiễm lâu ngày để tạo thành những chủng tử tốt ghi trong Ký ức. Đó là một trong những yếu tố cực kì quan trọng trong việc tu hành. 

Ngoài ra sự chi phối của nghiệp là vô cùng lớn với Ý Niệm-Chủ Tể. Sự kính trọng Bậc Thánh, sự giúp đỡ người chân tu, tâm từ bi thương yêu chúng sinh, lòng khiêm hạ... chính là những cái nhân để tạo thành một Ý Niệm-Chủ Tể tốt đẹp và kiên trì trong việc giữ cái Chú Ý lui ra sau. 

Chúng ta thấy có người dễ tu, có người khó tu chính là do nhiều yếu tố phức tạp bên trong Vô thức đã tạo nên một Ý-Niệm - Chủ -Tể như thế nào. Ví dụ như có một người tinh thần bạc nhược, làm cái gì cũng hay bỏ dở. Người đó cũng biết nhược điểm của mình và muốn khắc phục, nhưng không thể làm được vì không thể hiểu tại sao không thể cuơng quyết được. Hay nói đúng hơn là cái Ý Niệm - Chủ Tể không đưa cái Chú Ý vào việc gì lâu bền được. Người đó tự thấy hổ thẹn. Những người khác thì chê trách. Nhưng không ai làm gì khác hơn được. Gặp trường hợp như vậy, chúng ta đừng ở đó mà chê trách, phải khuyên người đó gây nhân lành mới. Nhân mới là kiên trì từng chút làm việc thiện, kiên trì từng chút lễ phật mỗi ngày. Qua vài năm sau, sự kiên trì mới bắt đầu trở thành tính chất trong tâm. 

Sự tu hành cũng thế, muốn thành tựu sự tinh tấn bền bĩ, biết bao nhiêu công hạnh phải được xây đắp lâu dài. Người chưa đủ phước tự nhiên thiếu sự tinh tấn, muốn tinh tấn lắm mà không cách nào làm được. Đừng trách họ, hãy giúp họ gây tạo nhân lành để sửa lại sự khiếm khuyết đó.  

7. XUẤT NHẬP ĐỊNH LÀ GÌ 

Mỗi vị tu hành tùy theo trình độ của mình mà có sức định sâu cạn khác nhau. Có người vượt được Thọ ấm, có người vượt được Tưởng ấm. Cũng có vị đã vượt hẳn Năm Ấm và trở thành bậc Giác ngộ đồng với chư Phật. 

Người đã vượt khỏi Năm Ấm có thể tùy ý nhập định bỏ Năm Ấm để an trụ Bản thể, hoặc từ Bản thể lui trở lại sống với Năm Ấm một cách tự tại. 

Khi vượt Năm Ấm để an trụ Bản thể, chúng ta gọi là nhập định. Còn từ Bản thể lui lại sử dụng Năm Ấm, chúng ta gọi là xuất định. 

Có một số người tu thiền chủ trương không xuất không nhập. Đây là người đang tu chánh niệm tỉnh giác, cố gắng giữ sự tỉnh giác thường xuyên trong mọi oai nghi. Như vậy họ cảm thấy không có gì để nhập hay xuất. Tuy nhiên, nếu họ giữ được chánh niệm lâu ngày vọng tưởng không khởi, dần dần họ sẽ vượt qua từng ấm một cách rõ rệt. Họ sẽ có khả năng nhập định để vượt một vài ấm hoặc lui lại xuất định để sử dụng các ấm đó bình thường. Ví dụ, khi họ nhiếp tâm sâu thẳm, họ không còn thấy có thân (vượt Sắc ấm), chỉ còn một cái tâm thanh tịnh không hình không tướng. Nhưng họ có thể lui lại trải Ý thức ra Sắc ấm và thấy có thân như cũ. Đó cũng là nhập xuất định ở mức độ cạn. Ví dụ, một người nhiếp tâm sâu thẳm, vượt khỏi Tưởng ấm, không còn nghe thấy ngoại cảnh, nhập vào Vô thức. Và vị này cũng có thể lui lại, trải Ý thức ra ba ấm Sắc, Thọ, Tưởng để sống bình thường như mọi người. 

Người chưa có kinh nghiệm vượt khỏi các ấm thì không hề có khái niệm nhập xuất định. Họ cố gắng giữ được chánh niệm không nhập không xuất lâu ngày cũng tốt.  

8. LẬU TẬN THÔNG 

Lậu tận là một trong ba Minh, hoặc là một trong sáu thông. Tam Minh Lục Thông là tính chất đặc biệt của Phật cũng như của các vị ALaHán. 

Nguyên nghĩa Lậu Tận có nghĩa là không còn sự rò rỉ. Ở đây nghĩa là không còn sự sơ hở về giới hạnh. Có người định nghĩa Lậu Tận có nghĩa là không còn mầm mống tái sinh. Nếu không còn mầm mống tái sinh thì các vị chứng đạo không thể thị hiện trở lại thế gian sao? 

Mặc dù khi xuất định sử dụng trở lại Năm Ấm, vị ALaHán vẫn có sức tỉnh giác tự chủ cao độ, thường xuyên kiểm soát được nội tâm của mình rõ ràng không để một phiền não nhỏ bé nào phát khởi. Vị đó không còn một ước vọng thầm kín nào cho tự kỷ, không còn một hạt bụi ganh ghét nào đối với chúng sinh, không còn một mảy may bực dọc dù gặp nghịch cảnh, không còn một chút thích thú khi được khen tặng... Dù trong đời sống bình thường với Năm Ấm, tâm vị đó chỉ có sự thanh thản an vui, chỉ có lòng từ bi tự nhiên lan toả khắp mọi loài. Sức tự chủ kiểm soát được giới hạnh của mình được hiểu là trí tuệ chân chính. Chúng ta đừng vội cho những người học nhiều, hiểu rộng, giảng hay là có trí tuệ. Hãy đánh giá trí tuệ của người đó qua khả năng làm chủ tâm hồn mình không bị tham sân si chi phối. Hãy đánh giá trí tuệ người đó qua thái độ khiêm hạ vô biên, qua từ tâm vô hạn. Ở điểm này, Đức Phật tuyên bố trong bài kinh Sonadanda: 
"Ở đâu có trí tuệ, ở đó có giới hạnh; ở đâu có giới hạnh, ở đó có trí tuệ". Một vài học giả đã đưa ra lập luận rằng đối với Đạo Phật, giới đức là chuyện nhỏ nhặt, chỉ có trí đức mới đáng đề cao! Lập luận này trái với tinh thần Đạo Phật. Người được gọi là chứng Lậu Tận Thông còn có nghĩa là người thấy rõ bản chất ràng buộc, đau khổ của cuộc đời. 

Bình thường chúng ta nghe nói cuộc đời là đau khổ thì chỉ hiểu chung chung, thậm chí chúng ta còn thấy đôi khi cuộc đời cũng xuất hiện những niềm vui nào đó như được trúng số, được khen tặng, được thành công... Đối với bậc giác ngộ đã hoàn toàn vượt khỏi Năm Ấm, đã bước qua cái ranh giới cuối cùng của vô minh thì mới cảm nhận sâu sắc sự ràng buộc, sự đau khổ mà chúng sinh phải chịu đựng, giống như một người bước ra khỏi trại tù, lúc đó mới chợt hiểu rằng trước kia, dù ăn ngon hay dở, đẹp hay xấu, được người thăm nuôi nhiều hay ít đều chỉ là thân phận tù đày. Cũng vậy, chúng sinh dù giàu hay nghèo, ngu hay trí thành công hay thất bại... đều là còn trong vô minh, còn trong sinh tử. Khi một bậc thánh bước qua khỏi cái ranh giới vô minh cưối cùng thì chợt hiểu ra cái Nguyên nhân của Đau khổ cũng chính là cái Đau khổ. Cái nhìn minh triết sâu thẳm đó được gọi là Lậu Tận Minh. 

 9. LÀM CHỦ SINH TỬ 

Chúng ta tán thán vị nào đã đưa ra từ ngữ "Làm chủ sinh tử". Làm chủ sinh tử có nghĩa là vị đạt đạo có thể từ bỏ thọ mạng bất cứ lúc nào; và sau khi từ bỏ đời sống này, vị đó có thể thị hiện qua đời sống kế tiếp, hoặc an trụ Niết Bàn vĩnh viễn. 

Một vị đạt đạo chưa gọi là đã hết nhân duyên luân hồi, bởi vì trước khi đạt đạo vị đó cũng có tạo nghiệp, và sau khi đạt đạo vị đó cũng còn tạo nhiều thiện nghiệp lớn lao. Chính những nghiệp thiện sắp sẵn cho vị ấy một đời sống tràn đầy vinh hiển kế tiếp. Tuy nhiên vị ấy tùy ý muốn tái sinh hay không muốn tái sinh mà thiện nghiệp không còn lôi kéo được nữa. 

Ví dụ, dù đã tích lũy rất nhiều thiện nghiệp do hóa độ chúng sinh, vị ALaHán cảm thấy không cần trở lại, đến lúc từ bỏ thọ mạng, vị ấy nhập định vượt khỏi Năm Ấm và an trụ Bản thể Niết Bàn vĩnh viễn. Do tác ý xả bỏ thọ mạng nên sau khi vị ấy nhập Niết Bàn, thân sẽ tan hoại. Trừ trường hợp vị ấy có tác ý giữ nhục thân thì nhục thân sẽ tồn tại lâu dài. 


Khi nhập Niết Bàn, vị ấy trở thành Duy Nhất với tất cả chúng sanh, cảm ứng với tất cả chúng sinh, và âm thầm gia bị cho những chúng sinh thành tâm hướng thiện. Sự gia bị của các vị Phật đã an trụ Niết Bàn rất bình đẳng và mầu nhiệm. Khi chúng ta niệm danh hiệu Bồ Tát Quan Âm, hoặc cầu nguyện Hộ Pháp Vi Đà, lập tức chúng ta có được sự cảm ứng mười phương chư Phật. Ngay cả những người thuộc tôn giáo khác cầu nguyện giáo chủ của họ, nếu thành tâm hướng thiện họ vẫn được sự cảm ứng gia bị của chư Phật. 

Hoặc, một vị ALaHán cảm thấy duyên độ chúng sinh chưa mãn cần phải tái sinh. Khi chấm dứt thọ mạng đời này, vị đó nhập Tam Thiền và Nhận Lấy đời sống mới trong một bào thai vừa thành hình. Ưu điểm của những vị Bồ Tát thị hiện là có thể trực tiếp giáo hóa chúng sinh; còn khuyết điểm là, vì không an trụ Bản Thể thường xuyên nên không thể đồng thời gia bị cho tất cả chúng sinh. Ngược lại, những vị ALaHán không tái sinh, có ưu điểm là ở trong Bản Thể có thể đồng thời gia bị cho tất cả chúng sinh, nhưng nhược điểm là không thể trực tiếp giáo hóa chúng sinh.  

Phần V 
CHỈ CÓ MỘT ĐẠO PHẬT 

Qua phần nghiên cứu về Năm Ấm vừa rồi chúng ta thấy rõ không có hai ba Đạo Phật khác nhau. Chỉ có những người đã vượt khỏi Năm Ấm hoặc những người chưa vượt khỏi Năm Ấm. 

Bản Thể Niết Bàn chỉ là Duy Nhất, tất cả những vị đã an trụ Niết Bàn không có sự hơn kém, không có Tiểu Thừa hay Đại Thừa. 

Sau khi Đức Phật kính yêu của chúng ta nhập diệt, những người sau vì hăng hái đóng góp ý kiến của mình vào văn hóa Đạo Phật, vô tình đã chia Đạo Phật ra thành hai ba loại. Thậm chí có những người quá sốt sắng, lấy cả những tà kiến của ngoại đạo để bổ sung cho Đạo Phật. Hoặc có những người lấy trình độ tu tập còn lở dở của mình và cho đó là tối thượng. Cuối cùng "lẽ phải" thuộc về những ai nói giỏi. 

Thế gian có câu nói mỉa mai rằng: "Chân lý thuộc về kẻ có sức mạnh". Còn trong cuộc tranh chấp của các phái Phật Giáo. Chân lý thuộc về những ai có tài hùng biện. 


Đa số quần chúng bình thường không đủ sắc bén để tìm ra những sơ hở trong lý luận của những học giả uyên bác. Thế nên họ dễ dàng chấp nhận tư tưởng của những luận sư có khả năng thuyết phục. Và những luận sư tài giỏi này tiếp tục củng cố vị trí của mình bằng lý luận. Thế là, từ một Đạo Phật nhiều tu ít nói bỗng biến thành một Đạo Phật nhiều nói ít tu. 

Ngày hôm nay, muốn nghiên cứu lại toàn bộ di sản văn hóa Đạo Phật, chúng ta đành phải hy sinh thì giờ tu tập thiền định của mình. Còn những người ham tu đành phải chịu thiếu hiểu biết về kinh sách Đạo Phật. Những lý luận Trường thiên bất tuyệt này đã chia cách Đạo Phật ra làm hai ba phần rõ rệt. Hiện nay những vị sư Theravađa ( tông) vẫn ác cảm với các vị sư Bắc tông. Họ thường cho rằng các vị sư Bắc tông là Bà La Môn ngoại đạo. Vì sao, vì rất nhiều kinh điển Bắc tông được sáng chế sau khi Phật Niết Bàn rất lâu và có nhiều điểm giống Bà La Môn ngoại đạo. 

Thật ra những tư tưởng tinh túy của Đạo Phật về luân hồi giải thoát đã được nói đến trong Áo Nghĩa Thư (Upanishad) trước Phật hơn trăm năm. Phương pháp thiền định đã được đề cập nhiều ở các giáo phái Ấn Độ trước khi có Phật. Thế nên việc mà Đạo Phật có vài điểm giống với ngoại đạo cũng là chuyện bình thường, miễn là những điểm đó nằm trong giới vức chánh kiến. Một vài tư tưởng của ngoại đạo vẫn hợp với chánh kiến. Điều chúng ta e ngại là trong thời kỳ Phật Giáo phát triển Đại thừa, một số tà kiến đã lọt vào Đạo Phật. 

Việc các sư Theravada trách Bắc tông Phật Giáo là ngoại đạo cũng có điểm đúng nhưng hơi quá đáng, thiếu thông cảm. Nhiều tư tưởng trong Phật Giáo phát triển cũng rất hay cũng là những đóng góp đắc lực cho văn hóa Phật Giáo, ví dụ, tư tưởng về Tánh không của Ngài Long Thọ. 

Ngược lại, phía Bắc tông thì nhìn  tông một cách khinh miệt cho là Tiểu Thừa và tự nhận mình Đại Thừa. Hòa thượng Minh Châu thường hay dùng từ: "Các vị-tự-cho-là- Đại-Thừa..." để nhắc rằng từ trước Đạo Phật không hề có Tiểu Thừa hay Đại Thừa gì cả. 

- Đại Thừa cho rằng các vị ALaHán thuộc Tiểu Thừa, tuy hết Chấp Ngã nhưng còn Chấp Pháp. Như đã nói, Ngã và Pháp là hai mặt đối lập, cái này có thì cái kia có, cái này không thì cái kia không. Nếu Ngã hết thì Pháp làm sao còn! Thế nên lời buộc tội các vị ALaHán là hoàn toàn sai lầm và tội lỗi. 

- Đại Thừa cho rằng các vị ALaHán không có từ bi (trời đất!). Thật ra khi Bản ngã tan biến, tâm vị kỷ không còn thì ngay đó tâm vị tha xuất hiện. Dù an trụ Niết Bàn vị ALaHán vẫn không ngăn cách với chúng sinh. 

- Còn nhiều lý luận công kích từ bên này với bên kia. Mong sao trong thời đại này, chúng ta xóa bỏ được sự hiểu lầm lẫn nhau để Đạo Phật không còn chia cách nữa. Hơn nữa, người có trí tuệ trong Đạo Phật là người thấy được sai lầm của mình chứ không phải lo chỉ trích người khác. Nếu chúng ta xoay lại tìm ra những thiếu sót của mình, lập tức chúng ta sẽ trở nên bao dung, ít độc đoán hơn và nhờ vậy Đạo Phật sẽ hòa hợp hơn nữa. 

Nào giờ chúng ta được thầy tổ dạy rằng Tông mình là hoàn thiện nhất thiên hạ. Từ đó chúng ta trở nên tự tôn và chê bai các nơi. Nếu chúng ta bình tâm, đừng tự tôn, tìm lại những nhược điểm nơi mình để hoàn thiện tông môn, tự nhiên chúng ta sẽ gặp gỡ lại với quan điểm của huynh đệ từ mọi bầu trời Phật Giáo. 

Qua sự nghiên cứu về Năm Ấm, chúng ta thấy muốn thật sự giải thoát khỏûi Năm Ấm, hành giả phải nổ lực rất nhiều. Đạo Phật chỉ trường tồn khi tiếp tục có nhiều người chứng ngộ. Nếu không, Đạo Phật chỉ là cái xác không hồn, chỉ còn hình thức và lý luận là không có những hình ảnh giải thoát sống động từ bậc chân tu. 

Quay về với việc tu tập nội tâm, chúng ta bớt bị ngôn ngữ lừa gạt. Ngôn ngữ tải được đạo lý, nhưng ngôn ngữ cũng làm hạn chế đạo lý bởi vì cái Tương đối không thể thể hiện được cái Tuyệt đối. Chỉ có sự tu tập vượt ngoài ngôn ngữ khiến cho chúng ta cảm nhận được đạo lý chân thật. Nơi đạo lý chân thật này, Đạo Phật không còn bị chia cách nhiều mảnh. Chúng ta cần nhiều vị chuyên tu để thắp sáng lại ngọn đuốc Phật Giáo giữa đêm dài sinh tử. 

Chúng ta cần nhiều tu viện chuyên tu để tạo điều kiện cho tu sĩ tu tập. Nơi tu viện này có đường lối tu hành đúng đắn, có thanh quy cụ thể, có nếp sống hợp với khoa học và có khung cảnh êm đềm thích hợp. Một khu rừng trồng rộng rãi với những chiếc thất lá rải rác sẽ là hình ảnh đẹp đẽ không kém gì những ngôi chùa nguy nga tráng lệ. Trong khu rừng tĩnh mịch đó, các tu sĩ hoặc tọa thiền, hoặc kinh hành đều đặn tinh tấn. Họ sẽ dần dần vượt qua từng ấm. Họ sẽ là ánh sáng cho Phật Pháp mai sau.  

Biên soạn lại xong ngày 27 tháng 06 năm 1996  
Tỳ Kheo CHƠN QUANG


Mục lục:

LỜI NÓI ĐẦU	1
DẪN NHẬP	2
NĂM ẤM là gì?	3
Phần I	4
ĐỊNH NGHĨA	4
1. SẮC ẤM:	4
2. THỌ ẤM	6
3. TƯỞNG ẤM:	7
4. HÀNH ẤM	10
5. THỨC ẤM	13
6. TÌNH CẢM	16
7. KÝ ỨC (Tạng thức)	19
8. SỰ CHÚ Ý	22
Phần II	26
CẤU TRÚC SIÊU HÌNH	26
1. TRƯỜNG KHÔNG GIAN TÂM LINH	26
2. LINH HỒN	28
3. SAU KHI CHẾT	30
4. VÀO THAI MỚI	31
5. CÕI GIỚI SIÊU HÌNH	34
Phần III	36
NHỮNG HIỆN TƯỢNG	36
LIÊN QUAN GIỮA NĂM ẤM	36
1. MỘNG BÁO ĐIỀM	36
3. ĐỒNG CỐT	39
4. MỘNG DU	40
5. NỘI CÔNG	42
6. HIỆN TƯỢNG DZUNA	43
7. THÔI MIÊN	44
8. BÙA CHÚ	44
9. MA - PHI NHÂN - ATULA	46
10. XUẤT HỒN	49
11. TIẾNG NÓI BÊN TAI	50
12. NGỦ LÀ GÌ	51
13. PHƯỚC, TRỰC GIÁC VÀ UY LỰC	52
14. MA TÚY	54
15. KINH HUYỆT	54
16. BỆNH TÂM THẦN KINH	55
17. NHỚ TIỀN KIẾP	57
Phần IV	58
NĂM ẤM VỚI QUÁ TRÌNH TU TẬP	58
1. BỀ MẶT NGÃ CHẤP	58
2. VƯỢT SẮC ẤM	61
3. VƯỢT THỌ ẤM	62
4. VƯỢT TƯỞNG ẤM	63
5. VƯỢT HÀNH ẤM	65
6. NHẬP BẢN THỂ TUYỆT ĐỐI (VƯỢT THỨC ẤM)	66
7. XUẤT NHẬP ĐỊNH LÀ GÌ	68
8. LẬU TẬN THÔNG	69
9. LÀM CHỦ SINH TỬ	70
Phần V	71
CHỈ CÓ MỘT ĐẠO PHẬT	71

Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật!
Kính thưa chư tôn đức, kính thưa Quý Phật tử! Chúng ta lại được cùng nhau gặp gỡ, vui vầy trong không khí lễ hội thiêng liêng của mùa Vu Lan báo ân, báo hiếu. Báo ân, báo hiếu ta nghe nhiều rồi. Thường thì báo ân, báo hiếu bằng cách là ta đền ơn lại cho cha mẹ, ông bà và những người mà ta mang ân trong cuộc đời này. Thì trong cách đền ơn đó thường là ta cúng dường, phục vụ, chăm sóc, tặng quà. Đó là đền ơn nhưng nghĩa đền ơn này nó cạn. Mà cái đền ơn sâu xa phải là thế này! Ví dụ ngày xưa có một người nghèo thầy cho họ 1 triệu. Vậy là có gì tốt đẹp trên đời này không? Cũng tốt đấy, có người thương người, có người biết ơn, đền ơn. Rồi huề, hết chuyện. Hoặc thầy cho họ 1 triệu, họ bảo lâu quá tính lãi, trả lại Thầy 1,2 triệu. Hết chuyện! Thành thử cái kiểu đền ơn sòng phẳng đó coi vây chứ không sâu xa, không thiêng liêng. Mà không đúng như ý mà Phật muốn chúng sinh thực hiện hạnh đền ơn. Cách đền mà có đi có lại nó tầm thường, nó có cái sòng phẳng. Lòng mình nó nhẹ, cái nhẹ lòng này nó tầm thường, không có ý nghĩa Phật Pháp. Ý nghĩa Phật Pháp nó lơn hơn nhiều. Ví dụ bây giờ cha mẹ ta nuôi ta, thương ta. Lớn lên nghe Phật dạy phải đền đáp báo ơn, báo hiếu thì ta dành hết thời gian ta nuôi lại cha mẹ. Huề và dòng họ đó đứng lại! Không có chuyện gì tốt đẹp xảy ra nữa. Cái báo hiếu, báo ân thực ra nó sâu xa lắm. Chứ đúng mức là khi cha mẹ ta nuôi dạy ta nên người, yêu thương ta thì đúng một phần nhỏ là ta nuôi lại ba mẹ. Nhưng một phần lớn là ta đem cái thân mà cha mẹ đã cho ta này đi phụng sự cho cuộc đời, đem tình yêu thương, đạo lý cho cuộc đời. Bao nhiêu người hưởng lợi từ cuộc sống của chúng ta thì ba mẹ ta mới hưởng phúc lớn. Phước đó mới nhân lên bội lần. Ví dụ bây giờ nói là bố mẹ nuôi hai đứa con, hai đứa con nuôi lại bố mẹ thì sòng phẳng và bố mẹ ta không có phúc! Nhưng  nếu bố mẹ nuôi hai đứa con, hai đứa con ra ngoài phụng sự tha nhân, xây dựng cuộc đời, xã hội, đem tình yêu thương đến cho con người, đem đạo lý đến cho xã hội... thì cái Phước nó đi một vòng xa mới trở lại với bố mẹ và đã được nhân lên ngàn lần. Cái đó sướng hơn nhiều!
Lòng biết ơn là một đạo đức nhưng cách đền ơn phải theo đạo lý sâu xa. Chứ không phải  đền ơn là cứ đi tìm người giúp mình và giúp lại. Nó tầm thường. Nhiều khi người giúp mình họ giàu, họ nhiều Phước mà nếu mình quay lại tặng quà, trả ơn họ nó vô nghĩa! Vì họ không cần. Ngay cả bố mẹ cũng vậy. Khi già cũng cần nương tựa con cái một chút nhưng nếu người con đó biết tu hành, làm những điều thiện thì Phước có thể đi một vòng xa mới quay trở lại nhưng đã được nhân lên bội lần. Cách đền ơn đó mới vĩ đại đúng ý của Phật. Chúng ta cũng vậy! Có mặt trên cuộc đời này sự thực mình mang ơn nhiều người lắm. Thứ nhất là bố mẹ mình. Thứ hai là thầy tổ, Thầy cô giáo, bạn bè... Thứ ba là ơn Quốc vương. Tức là những người làm công tác chính quyền quản lý xã hội. Những người đó nếu không tham nhũng, vì dân vì nước thì cái ơn của họ lớn lắm. Nhiều khi lớn hơn ơn cha mẹ chứ không phải không. Vì họ cực lắm. Còn nếu họ có tham nhũng thì ta khong tính vì đó là trường hợp ngoại lệ. Và cũng vậy mình là một người dân mình mang ơn người lãnh đạo nhà nước. Ơn thứ tư là ơn Phật, ơn Tam Bảo. Ơn thứ tư này lớn quá, cao siêu quá thì ta không nói tới. Còn ba ơn cha mẹ, Thầy tổ, Quốc vương là những điều gần gũi trong cuộc sống. Ta mang ơn nhiều lắm, ta càng thấm thía những ơn nghĩa ta đã thọ trong đời thì ta chỉ có một cách đền ơn vĩ đại nhất là sống hết cuộc đời này phụng sự cho tha nhân. Sống hết cuộc đời này đem lại đạo lý, tình yêu thương cho mọi người thì tự nhiên những người mà ta mang ơn sau này sẽ được Phước rất là lớn. Báo ơn chân chính không phải là báo ơn trực tiếp mà là báo ơn đi luôn. Ví dụ Thầy cô giáo dạy ta thì không phải ta đi tìm Thầy cô giáo dạy lại mà  là mang những kiến  thức mà thầy cô dạy để đi phụng sự cuộc đời. Tự nhiên Thầy cô giáo ta hưởng Phước rất nhiều. 
Xuôi chiều đi luôn có thể là đắm mình trong cuộc đời, hưởng thụ ích kỷ mà quên hết những ân nghĩa đã thụ trong cuộc đời.  Đó là sự vô ơn mà bạc bẽo. 
Xuôi chiều đi luôn cũng có thể là ta mang ơn những thế hệ đi trước để lo cho thế hệ sau. Làm sao cho thế hệ sau ta tốt hơn, đẹp hơn, hạnh phúc hơn, đàng hoàng hơn. Không nhất thiết phải đền ơn trực tiếp, sòng phẳng mà không được bao nhiêu. Ta mang ơn nghĩa đó qua tâm hồn ta thành những điều lớn lao hơn đem cho cuộc đời. Đó mới quý giá. 
Ở đây trong cách đền ơn vĩ đại, chân chính là phụng sự cuộc đời... biến chúng ta từ một phàm phu thành Thánh. Khi ta thành Thánh thì những người mà ta mang ơn Phước đến với họ lớn hơn một bậc. Như người xuất gia thì có câu “Nhất nhân thành Đạo, cửu huyền thăng” – nghĩa là một người xuất gia, tu hành đắc đạo thì cha mẹ chín đời được siêu thăng. Tự mình thành Thánh thì những người giúp mình, cưu mang mình vượt lên hết. Không chỉ người xuất gia mà những người tại gia tu hành tốt thì ông bà, cha mẹ, Thầy cô giáo được phước rất là lớn. Bài hôm nay là nói về đền ơn bằng cách chính mình tu hành, chính mình tu tập.
Loài người tự hào là giống loài thông minh nhất trên hành tinh này. Đúng không ạ? Thế nào là giống loài thông minh nhất trên hành tinh này? Bạn thông minh hơn ai? Dạ, tôi thuộc loài người, tôi thông minh hơn con khỉ! Đúng không ạ! Vậy thông minh hơn con khỉ có đáng tự hào không ạ? Không phải không ạ! Vậy phải thông minh hơn ai mới đáng tự hào? Thông minh hơn chính mình mới đáng tự hào chứ thông minh hơn con khỉ có gì mà đáng tự hào. Vậy mà nào giờ cứ tự hào mình là giống loài thông minh nhất trên hành tinh. Cái đó đáng cười chứ tự hào gì! Thông minh hơn chính mình, lúc đó mới đáng tự hào. Vậy con đường để thông minh hơn chính mình là gì? Chính là sự tu tập  để trở thành Thánh. Trong cái cách tu tập để người thành Thánh thì có nhiều cách song đều phải đi qua một cửa ải rất là cam go gian khổ là ngồi Thiền, tập Định (bắt buộc). Đi qua đó khong có con đường nào khác. Đó là lí do mà mỗi khi ta lên chùa Phật Quang dự lễ đều có thời khóa ngồi Thiền bắt buộc là như vậy. Từ đây ta có phương pháp, về nhà ta ráng tập Thiền mỗi ngày đừng có bỏ. Quý lắm, đó là con đường để thành Thánh, ai muốn làm Thánh đều phải đi qua. Quý Phật tử ở nhà ráng tinh tấn ngồi Thiền. Thời gian ở nhà của người cư sĩ không có chủ động như ở trong Chùa. Trong Chùa giờ ngồi Thiền quy định còn ở nhà giờ ngồi Thiền không được quy định mà có khi còn bị phá bởi người trong gia đình mình chuyện này chuyện kia... Người tại gia tu Thiền cực hơn người xuất gia nhưng vẫn giữ ý chí tu được thì người này Phật rất là thương và Thầy cũng cưng nữa. Tuy nhiên Thiền sễ hay khó? Đa số là khó! Nhưng có những người là dễ, tâm dễ định. Vì sao vậy? Hôm nay chúng ta sẽ tìm hiểu về chủ đề “Nấu Cơm Thiền”
Ta sẽ  so sánh việc nấu cơm với ngồi Thiền chút để cho mọi người dễ hiểu. Hồi nãy Quý Phật tử ngồi Thiền có thấy giống nấu cơm không? Không hả! Nhưng Thầy sẽ ví dụ để thấy ngồi Thiền và nấu cơm giống nhau vô cùng! Muốn nấu cơm thì ta phải có: thứ nhất phải có gạo, thứ hai là lửa, thứ ba là nước, thứ tư là nồi. Sau khi có gạo có nước có lửa, có củi, có nồi thì cần phải có cách nấu, sự khéo léo, phương pháp (công khéo). Thiền cũng vậy! Muốn tu Thiền trước hết phải có “gạo”. “Gạo” là Phước, không có Phước không tu Thiền được. Giống như bây giờ nói người ấy ngồi Thiền quá chừng sao không thấy đắc đạo. Giống như có vào nối nấu, nhóm lửa lên mà mãi không có cơm. Vì sao vậy? Vì thiếu gạo thì sao có cơm được. Người muốn tu Thiền thì trước hết phải làm Phước cái đã. Phước càng lớn thì cơm càng ngon, càng nhiều. Như vậy muốn tu Thiền ta phải trồng lúa trước! Trồng lúa là làm sao? Nghe Thầy nói là chạy về mua sào lúa để làm ruộng là chết à. Tức là  phải đi làm Công đức rất là nhiều. Làm Phước rất là nhiều, làm mà không mong hưởng. Ví dụ bây giờ nói con bận quá, con mắc đi làm trong cơ quan, hổng có thời gian đi làm Phước. Không! Ngay trong cơ quan là chỗ làm Phước. Mình làm cái gì thì đó là chỗ làm Phước. Nói bây giờ con trong cơ quan thì làm Phước làm sao ạ? Trong cơ quan, mình phục vụ tận tình, đóng góp cho cơ quan mình tốt. Đó cũng là làm Phước. Chứ nếu giờ con thất nghiệp, con không có chỗ làm thì làm sao ạ? Thất nghiệp còn ngon nữa à! Thất nghiệp thì rộng thời gian, ai cần thì mình giúp, lo đi quét đường, lượm rác. Vô chùa xin chẻ củi thì còn sướng hơn nữa à! Nói chứ giờ con mắc lo gia đình? Thật ra ai cũng mắc hết, nhưng con có muốn tu Thiền, muốn làm Thánh không? Muốn thì ráng kiếm thời gian mà làm Phước. Phước là trong từng giờ phút của cuộc sống. Chứ nó không phải là mình tìm ở đâu xa xôi. Như khi mình gặp một người nói chuyện. Qua một thời nói chuyện Phước tăng lên liền. Vì mình không có nói chuyện kiểu bà Tám. Hổng có ngồi moi chuyện này, móc chuyện kia của người ta. Nói chuyện năm trên, năm dưới, chuyện sao cái áo bà ấy bị xệ xuống... Mà qua một thời nói chuyện mình nói chuyện Nhân Quả đạo lý. Và không có nói với giọng điệu làm thầy người ta, không phải ngồi giảng Đạo để người ta nhìn đâu người ta sợ đó. Mà ngồi nói chuyện bâng quơ nhưng mà kể những tấm gương Nhân quả (ông kia ông làm được điều tốt, ông có Phước lành nọ...). Tức là ta cũng nói chuyện nhưng lái qua lái lại, đưa vô đạo lý. Một tiếng đồng hồ xong bắt tay nhau ra về mình thêm được một chút Phước. Bất cứ chuyện gì trong cuộc đời này ta gặp, ta xử nó hợp lý thì đều biến  thành Phước. Phước không phải là một cái gì riêng, Phước chính là từ trong cuộc sống của ta sinh sôi nảy nở ra. Phước chính là nơi tất cả mọi người ta gặp gỡ, đối tiếp cho đúng đều thành Phước. Phải nghe rất nhiều đạo lý để hiểu được điều này. Trong cuộc sống giúp ai được điều gì ráng giúp. Tích lũy lâu ngày thành Phước. 
Phước cũng do lễ kính Phật, mối ngày ráng lễ Phật với lòng thiết tha, tôn kính. Phước cũng chính là lòng từ bi yêu thương chúng sinh, lúc nào rảnh cũng ngồi tưởng tượng trải lòng yêu thương khắp đất trời, khắp tất cả chúng sinh. Ta vừa giúp người đời, đối xử mọi điều tốt đẹp, lễ kính Phật, quán từ bi, gặp chuyện trái ý nghịch lòng không sân... Như vậy lâu ngày nó thành Phước. Đó là “ruộng lúa” đó! Đó là mấy héc ta lúa đó! Chứ không phải nói trồng lúa rồi lật đật chạy về tậu mấy héc ta để trồng lúa!
Rồi bây giờ củi, lửa là gì? Tượng trưng cho lòng nhiệt huyết, sự tinh tấn, sự quyết tâm, lòng nhiệt thành không bao giờ tắt khi tu tập Thiền Định của chúng ta. Lửa mà tắt thì thành nồi cơm sống phải không ạ! Cho nên củi lửa không bao giờ để tắt. Lòng nhiệt thành, tinh tấn này không bao giờ để cho tắt. Phải chuẩn bị tinh thần đó cho kỹ, dồi dào và vô lượng kiếp về sau chưa đắc đạo thì ngọn lửa tinh tấn này không bao giờ được tắt. 
Nước là gì? Nước là sự trầm tĩnh. Nghĩa là khi ta quyết tâm tu tập nhưng không bao giờ được nôn nóng. Không bao giờ ham mau chứng. Nếu nồi chưa gạo mà không bỏ nước thì chỉ thành gạo rang, gạo khô thôi! Mà ta phải đổ nước vào, củi lửa ở dưới thì mới thành cơm được. Thiền cũng vậy! Tinh tấn không nguôi nhưng trầm tĩnh là vô hạn, không bao giờ nôn nóng đi nhanh. Người  nào động tâm muốn đi nhanh thì có thể điên liền. Nhớ như vậy!
Nồi là gì? Tượng trưng cho những điều kiện thuận lợi cho sự tu hành của chúng ta. Ta phải có gian  phòng để ngồi thiền được yên tĩnh. Đời sống không quá chật vật. Đừng nói tôi không cần nhà cửa, tôi đói mà vẫn ngồi Thiền được. Đừng nói anh hùng thế! Buổi sáng, buổi trưa không biêt ăn gì thì đừng có hòng từ sáng đến trưa mà ngồi Thiền được! Trong đầu chỉ nghĩ đến biết kiếm gì ăn đây. Chừng nào biết chắc, trưa này, ngày mai, năm sau mình cũng chẳng đói thì lúc đó ngồi Thiền mới an ổn được. Tức là không còn phải lo miếng ăn miếng mặc, đời sống tương đối tạm đủ. Phải có cái Phước về đời sống nữa. Đến như vậy chứ không phải dễ đâu. Phải có vật dụng, có chỗ ngồi, có phương tiện, có điều kiện một chút. Chứ không phải chỗ chợ bứa đông người, người ta đang bán cá mà bắt chân lên ngồi Thiền khoe là tự tại. Cái đó không phải Thiền mà là “Thiền đăng” đó! 
Rồi cái sự khéo léo là gì? Tức là phương pháp dụng công. Ta ngồi đúng tư thế, biết rõ toàn thân, buông lỏng toàn thân, mềm mại mà giữ cho bất động không nhúc nhích. Rồi quán thân Vô Thường, biết tâm này phiền động, biết hơi thở vào ra rõ ràng mà không điều khiển. Tức là sự  khéo léo như vậy! Đến khi mà cái Tâm linh ta mở ra xuất hiện Chánh niệm tỉnh giác, dụng công thế nào, cảnh giới như thế nào... thì lúc nào cũng nhờ Thầy mình hướng dẫn và đi qua từng chặng đường, từng chặng đường.  Phương pháp này ta phải học rất là kỹ. Nương tựa bậc Thầy nào đó có kinh nghiệm, học rất là kỹ đừng chủ quan, không có dễ đâu. Tâm lý ta hay thích nghĩ bậy, thích chế tác ra những cách để nhiếp tâm nhiều khi sai lầm, có thể phát điên. 
Sau khi có đủ những điều kiện như vậy ta sẽ được một nồi cơm ngon. Nghĩa là Tâm sở dắc trong Thiền. Từ chánh Niệm (dài lắm) cho đến chánh Định (rất dài). Mà  kết quả của nồi cơm ngon nghĩa là như thế nào?  Là nồi cơm không bị cháy, sống, khô và nhão.
+ Nồi cơm không bị cháy, ngồi Thiền không bị “cháy” nghĩa là như thế nào? Tức là ngồi Thiền không bị tẩu hỏa nhập ma. Khi mà ta tu sai, bị hư bộ não. Ta dụng công gì đó không biết, bộ não ta bị trục trặc, hư luôn. Nên phải hết  sức cân thận, bộ não của mình coi vậy nó mềm và mong manh lắm. Nó giống như nồi đậu hũ non, trục trặc cái phát điện liền. Phải giữ hết sức là cần thận, không dằn, không ép. Thì cơm không bị cháy, Thiền không bị tẩu hỏa nhập ma.
+ Nồi cơm không bị sống, ngồi Thiền không bị “sống” nghĩa là như thế nào? Thiền không bị tình trạng dnag dở lơ lửng. Tức là chưa được mà tưởng mình được và nhấc nồi cơm xuống. Không tu nữa, tôi chứng rồi. Đó là nồi cơm sống. Đó là Thiền dang dở, Định chưa nhiếp được, Tâm chưa an trú được mà đi nói tùm lum. Tổn phước vô cùng, sau này cũng điên luôn. Cho nên là nồi cơm nấu không để sống, ngồi Thiền không có để dang dở, lơ  lửng, lưng chừng mà lầm tưởng mình đã cao rồi đi khoe, đi nổ tùm lum. 
+ Nồi cơm không bị khô, ngồi Thiền không bị “khô” nghĩa là sao? Thiền không bị rơi vào trạng thái tâm lý thờ ơ với cuộc đời. Có người tu Thiền đạt được tâm yên lắng nhưng đối với đời họ cắt đứt luôn. Không còn ý nghĩa gì nữa, không còn lòng từ bi, không quan tâm ai hết, không có trách nhiệm với ai hết. Thành thử ra họ vô nghĩa với mọi người, mọi người vô nghĩa với họ. Tu vậy cũng sai luôn. Mọi người vô nghĩa với họ nghĩa là họ nhìn ai họ cũng không thương, không có trách nhiệm. Họ sống vậy một thời gian thì họ cũng vô nghĩa với mọi người, mọi người không cần họ nữa. 
+ Thứ tư là nồi cơm nhão. Tu Thiền đừng “nhão” nghĩa là sao? Nghĩa là tu Thiền đến mức độ tâm yên lắng rồi đừng để rơi vào trạng thái nhu nhược, mềm yếu, ba phải, ai sao cũng được. Tu thanh tịnh rồi, lòng tôi nhẫn nhục bình an rồi ai sao cũng được! Sai rồi! Đây là nồi  cơm nhão, tâm yên rồi bỗng nhiên rơi vào trạng thái nhu nhược. Người này tưởng là Thánh nhưng thực sự lại hại. Vì họ không là bậc Thầy mô phạm, vững vàng, có lập trường để kéo mọi người đi vào con đường Chánh Pháp. Mà buông lõng luôn, ai muốn làm gì cũng được, chúng quang họ ai muốn sống sao cũng được hết. Họ chấp nhận hết, tà cũng được, chánh cũng được. Họ rơi vào trạng thái Thiền nhu nhược. Tâm có đắc đó, là Tâm ngồi Thiền có lắng xuống, không vọng tưởng nhưng buông xuôi hết. Lạ như vậy! 
Đó là 4 trạng thái bệnh của người tu Thiền mà ta phải tránh. Thứ nhất là tu Thiền bị tẩu hỏa nhập ma. Thứ hai là tu Thiền mà dang dở, lơ lửng mà tưởng mình xong khoe tùm lum rồi không tiến được nữa. Thứ ba là tu Thiền mà bỗng nhiên vô trách nhiệm với cuộc đời và cuộc đời không cần mình nữa. Và thứ tư là bỗng nhiên mình có mối quan hệ mật thiết với mọi người nhưng nhu nhược, ai sao cũng được, hoan hỉ hết. Lúc nào  miệng cũng xưng mình đắc nhưng như nhược ai sao cũng được. 
Khi một người ngồi Thiền, quan sát xem người đó đủ công đức chưa. Chưa đủ thì ngồi hoài phí công. Muốn ngồi thiền phải đủ Phước hoặc vừa ngồi Thiền vừa làm Phước, hai cái song song đi với nhau. Như vậy mới không phí sức, mới có kết quả. Người Phước quá nhiều mà không ngồi Thiền thì lạc qua Phước báo hữu lậu: sinh ra được đẹp, giàu có nhưng luân hồi sinh tử mãi. Nhưng cũng là hiểm họa: giàu sang lâu quá, hưởng Phước lâu quá, tâm sinh ra điều bất thiện. Ví dụ như những triều đại phong kiến ngày xưa, mới sinh ra đã là thái tử, chưa từng phấn đấu một ngày nào. Con người chưa phấn đấu làm một điều phước nhỏ, đã được quỳ lạy, nâng niu, chiều chuộng, rất ít người trở thành người tốt, kém phước kém tài. Những vị vua đầu họ phải tranh đấu, có ý chí, lý tưởng và thành công. Con cái họ sinh ra do được hưởng phước nên không có ý chí phấn đấu, thường có tâm bất thiện. Nhiều khi Thầy hay đùa “Quý Phật tử làm phước thì kiếp sau sinh ra trong gia đình vua chúa!” Nghe thích không? Nhưng thực sự đó là họa! Mở mắt sinh ra trong nhà giàu được hưởng phước thực sự đó là cái họa trừ những người có thiện căn lớn, được gặp Phật Pháp sớm sẽ xây dựng được thiện tâm. Còn đa phần sinh ra trong giàu có chẳng ai nhắc gì mình, cứ hưởng phước sẽ sinh tâm bất thiện, tất cả đều hư từ từ. Người hưởng phước lâu mà không tu đều làm bậy, làm ác rồi bị đọa. Do vậy ta phải nhiếp tâm trong Thiền định, giữ tâm trong giới hạnh, kiểm soát bản ngã để thành Thánh. Không nên là người tạo phước, hưởng phước rồi lại tạo phước, hưởng phước, thế nào cũng có lúc làm thú, làm quỷ, xuống địa ngục vì tâm bất thiện nổi lên. Cho nên ta phải cố gắng làm Phước và tu tập thiền định, kiểm soát tâm mình ngay từ bây giờ. 
Trong mùa Vu Lan này, quý Phật tử về đây với chùa, được học cách ngồi Thiền, về nhà phải tập tinh tấn đừng bỏ. Muốn làm Thánh phải đi qua con đường Thiền khó khăn này, hẻm núi chật chội này là đi qua con đường Thiền định vì không còn cách nào khác.
Ta sẽ phân biệt Thiền viện là sao? Chùa là sao? Tự viện là sao?... Sự thực thì cái nào cũng là đạo Phật cả. Nhưng chùa có nghĩa là bình dân, đa năng. Ví dụ Chùa Phật Quang đa năng như có tu là tu thiền, tổ chức lễ hội, khóa học hè… nhiều mặt, miễn việc gì có lợi cho Phật Pháp ta đều làm. Thiền viện hạn chế những hoạt động khác, chỉ lo tu Thiền thôi. Như bên Miến Điện, Thái Lan có những Thiền viện chỉ lo tu Thiền thôi. Và nhiều người nghĩ rằng nơi chỉ lo tu Thiền sẽ mau đắc đạo! Mau không? Không! Nếu chưa có “gạo”.  Thấy nơi người ta tu chuyên Thiền thì đừng có ham. Người ta khác, mình khác. Người ta đủ gạo nên bắt đầu nấu cơm! Mình chưa đủ gạo nên phải lo đi trồng lúa trước! Chùa là nơi vừa tu vừa “làm ruộng”. Chùa Phật Quang vừa tu vừa “làm ruộng”. 
Có người hỏi: “thưa thầy Lục Tổ Huệ Năng chưa tu một ngày nào. Lúc còn nhỏ cha mất sớm, lo nuôi mẹ (Nước Việt Nam mình lúc đó lệ thuộc Tàu). Huệ Năng đi hái củi bán cho nhà giàu. Nhà giàu đó dặn là 1 tuần hay mấy ngày đem củi lại đây. Lúc đến nhà chủ đang tụng Kinh Kim Cang: “Ưng vô sở trụ, kinh sanh nhì tâm”, ngài đốn ngộ liền, nhận ra có con đường tâm linh vượt lên. Ngài rời bỏ Việt Nam sang Trung Quốc…”. Ủa vậy tổ Huệ Năng là người gì mà ông không nấu cơm ngày nào mà có cơm ăn liền? Chỉ đến nghe mấy câu kệ... Rồi đến khi ở với tổ Hoằng Nhẫn mấy trời chỉ lo gánh nước, giã gạo. Cho đến khi tâm nhiếp rất sâu thì Tổ Hoằng Nhẫn gọi lên đọc kinh Kim Cang cho nghe thì lúc này ngày đốn ngộ, chứng luôn. Ngài lãnh y bát và trốn đi về Phương Nam lại. Thì lần ngộ trước, lần ngộ sau là gì? Lần  ngộ sau mới là “cơm” thiệt. Còn lần ngộ trước là cho “miếng nước cơm” hớp cho biết mùi để mà lo đi “nấu cơm” mà ăn. Nhưng mà sao chưa bao giờ bỏ gạo vào nồi lại có miếng cơm mà húp? Vì sao? Vì “giống lúa” tốt quá! “Lúa” này khi trồng trổ ra “cơm” luôn, khỏi phải nấu. Đó là những bậc đại căn, đại cơ, Bồ tát tái lai chúng ta không bằng được. Nên vì  sao nói có người mới sinh ra đời mà như chứng như đắc rồi. Bởi vì giống lúa tốt. Bởi vì họ là những bậc Bồ Tát. Còn chúng ta phải gieo trồng, chăm bón, phải xay sát... mới có cơm để ăn. Không bì được! 
Thiền chính là sự cứu rỗi của con người trước một thế giới tội lỗi. Khi ta đau khổ mà ta có Thiền, ta bình an, ta vượt qua đau khổ. Khi ta có tội lỗi, ta có Thiền ta sẽ thấy được tội lỗi của mình và vượt qua được tội lỗi. Trên đời này sợ nhất hai cái là khổ đau và tội lỗi. Mà Thiền giúp ta  vượt qua hai tội lỗi đó. Bên Ấn Độ có những nhà tù họ dạy Thiền để cải hóa phạm nhân. Có những phạm nhân sau thời gian tập Thiền đã vượt qua được lầm lỗi, rồi họ được ân xá sớm. Trở về sống một đời sống cao thượng hơn. Chúng ta không phải là người tội lỗi nhưng chúng ta đau khổ. Chúng ta sống trên đời ai cũng đau khổ, nhưng chỉ là chúng ta có biết hay không mà thôi. Ví dụ bây giờ cầm con kiến lên hỏi mày có biết đau khổ không? Con kiến nó trả lời làm sao? Không! Vì nó không thấy nó đau khổ nhưng mình nhìn mình biết nó đau khổ không? Quá đau khổ! Muốn tìm miếng ăn phải lặn lội đi tìm chỗ này chỗ kia. Gắp được miếng bột mà phải kéo đi bao nhiêu chỗ mới về hang về ổ. Tụi bay làm cực quá à! Như bọn tao muốn ăn thì vô nhà bếp múc để ăn nên bọn tao đâu có khổ! Nhưng nếu người cõi trời nhìn xuống thì thấy chúng ta quá khổ. Nhưng mình khôn thấy, giống như con Kiến không thấy. 
Chỉ có đệ tử Phật, những người đủ trí tuệ mới thấy mình khổ. Cách nào để vượt qua điều đó? Đó là Bát Chánh Đạo. Đều phải đi qua hẻm núi chật chội của Thiền Định. Thiền Định giúp cho ta vượt qua tội lỗi, đau khổ. Vì vậy tất cả chúng ta ai cũng phải nỗ lực để tu tập Thiền Định. Thiền định không những giúp chúng ta thoát khỏi đau khổ, tội lỗi mà còn còn nâng ta lên thành loài người mới. Để cho ta thông minh hơn chính ta! 
Nhân ngày Vu Lan báo hiếu ta nhắc nhau rằng cách trả ơn ngược lại cho bố mẹ là cách trả ơn cạn cợt. Còn cách trả ơn sâu xa nhất, cao thượng hơn chính là ta đem thân mạng này phụng sự cho cuộc đời, làm cho thế gian này tốt lên từng ngày. Những người mà ta mang ơn  tự nhiên được phước bội phần. Một cách nữa để ta đền ơn những người mà đã cưu mang giúp đỡ ta là ta phải vượt khỏi chính mình. Ta không  thể nào đứng mãi ở thân phận của phàm phu, phải nâng mình lên thành giống loài mới, dù chưa là Thánh nhưng sẽ thông minh hơn chính mình. 



NEÀN TAÛNG TAÂM LINH CUÛA DAÂN TOÄC
Nam Moâ Boån Sö Thích Ca Maâu Ni Phaät.
Theo thöôøng leä, hoâm nay Chuøa chuùng ta cuõng aên teát Trung Thu. Chuøa mình hôi ham vui. Ôû ngoaøi, ngöôøi ta aên vui caùi gì thì mình cuõng aên vui caùi ñoù. Thaäm chí coù laàn Noel, treân chuøa mình cuõng aên Noel luoân. Hoâm nay Trung Thu mình cuõng aên Trung Thu.
Moät laùt chuùng ta seõ coù vaên ngheä Trung Thu moät chuùt. Thaät ra, teát Trung Thu laø teát Nhi Ñoàng daønh cho treû em maø khoâng bieát sao Chuøa mình cuõng vui.
Tuy nhieân, hoâm nay coù moät söï kieän hôi khaùc laø trong luùc chuùng ta aên Trung Thu thì theá giôùi coù veõ ñang chuaån bò ñeå ñi vaøo chieán tranh vì söï kieän khuûng boá vöøa roài thaät khuûng khieáp gaây chaán ñoäng caû theá Giôùi nhö vaäy. Ñoù laø vieäc nhöõng teân khuûng boá cuûa Hoài Giaùo cöïc ñoan Ñaõ cöôùp maùy bay daân duïng roài ñaâm vaøo hai toøa nhaø thöông maïi ôû NEW YORK.  
Theá laø vieäc ñoù gaây soác cho toaøn nöôùc Myõ cuõng nhö cho theá giôùi. Ngay hoâm ñoù, khi nhaän ñöôïc caùi tin nhö vaäy ngöôøi ta döï kieán soá thöông vong phaûi vaøi chuïc ngaøn ngöôøi. Vì toøa nhaø ñoù thöôøng xuyeân raát ñoâng ngöôøi maø ngaøy hoâm nay con soá ñoù   khoaûng 6.000 ngöôøi, nhôø coù moät soá sô taùn kòp. Nhöng duø sao con soá 6000 ngöôøi cuõng laø con soá quaù lôùn trong moät tai naïn. Bôûi vì trong moät traän chieán tranh nhö vaäy thöôøng ngöôøi ta chæ cheát moät ngaøn ngöôøi laø traän ñaùnh raát lôùn. Hoâm ñoù, khi nghe caùi tin naøy roài, toaøn theå Chuøa chuùng ta ñeàu leân Chaùnh Ñieän laïy Phaät ñeå caàu nguyeän cho nhöõng naïn nhaân. Neáu ngöôøi ñaõ maát thì ñöôïc sieâu thoaùt. Coøn ngöôøi naøo bò thöông thì mau choùng bình phuïc. Nghóa laø vôùi loøng töø bi cuûa Ñaïo Phaät. Chuùng ta cuõng chia seû noãi ñau vôùi nhöõng ngöôøi daân Myõ. Vì ñaây laø loøng töø bi neân chuùng ta khoâng coù bieân giôùi.
Ngaøy teát Trung Thu hoâm nay, chuùng ta noùi chuyeän coù lieân quan nhieàu ñeán vaán ñeà taâm linh vaø toân Giaùo. Nhaân söï kieän khuûng boá döõ doäi vöøa xaûy ra, laøm cho chuùng ta vaø caû theá giôùi baét ñaàu phaûi ñaët vaán ñeà taâm linh veà tín ngöôõng ra ñeå xeùt laïi, ñeå tính toaùn laïi.
Nhö hoâm ñoù, sau söï kieän khuûng boá xaûy ra. Coù nhaø baùo laõo thaønh cuûa Myõ teân laø  Peter Jenny hoûi moät Ñöùc Cha raèng:
“ø Taïi sao Chuùa ( Thöôïng Ñeá ) ñaõ ñeå nhöõng chuyeän naøy xaûy ra vôùi con ngöôøi “ 
( caùi ñaïi yù laø nhö vaäy ).
Thì coù nhieàu ngöôøi ñaõ traû lôøi nhöng ngöôøi ta khoâng thoûa maõn. Vaø luùc naøy chuùng ta cuõng seõ traû lôøi theo quan ñieåm cuûa Ñaïo Phaät. Chuùng ta thaáy raèng:
Ñuùng laø chæ coù ñaïo Phaät môùi coù theå traû lôøi nhöõng ñieàu ñoù moät caùch hôïp lyù nhaát !
Thöïc ra, treân theá giôùi coù nhieàu toân giaùo maø trong ñoù Phaät Giaùo laø moät toân giaùo töông ñoái coå xöa. Ñoái vôùi caùi nhìn cuûa Ñaïo Phaät, khoâng coù moät Thöôïng Ñeá taïo ra taát caû maø chæ coù Luaät Nhaân Quaû vaø nhieàu nguyeân nhaân khaùc,nhieàu ñònh luaät khaùc noù chi phoái vuõ truï naøy.
Trong ñoù, quan troïng nhaát laø Luaät Nhaân Quaû Nghieäp Baùo. Nghóa laø caùi ñieàu ñau khoå hay sung söôùng ñeán vôùi chuùng ta ñeàu coù nguyeân nhaân bôûi söï coâng baèng cuûa Nghieäp Baùo. Cho neân, chuùng ta khoâng ñoå traùch nhieäm cho moät vò Thaàn Linh naøo khaùc.
Moät soá toân giaùo khaùc thì hay cho raèng:
“ Coù moät Thaàn Linh, moät Thöôïng Ñeá ñaõ taïo ra taát caû “. Nhöng chuùng ta seõ thaáy  caâu traû lôøi ñoù khoâng coù laøm thoûa maõn söï kieän treân theá giôùi naøy. 
Nhö ngöôøi ta ñaët vaán ñeà
“ Ai ñaõ ñem ñeán noãi ñau khoå cho con ngöôøi. Ai ñaõ taïo ra chieán tranh taät beänh, thieân tai vaø caû söï toäi loãi trong loøng con ngöôøi “.
“ Neáu maø Thöôïng Ñeá ñaõ taïo ra taát caû, nhö vaäy phaûi chaêng Thöôïng Ñeá taïo ra loaøi ngöôøi ñeå cho loaøi ngöôøi ñoù toäi loãi vaø ñau khoå chaêng ?”
Neân coù nhöõng caâu hoûi khoâng coù lôøi giaûi ñaùp, hoaëc khoâi haøi hôn laø coù hai ñoäi boùng cuûa hai quoác gia. Maø hai quoác gia ñoù ñeàu theo caùi ñaïo thôø Thöôïng Ñeá ( cuøng moät Thöôïng Ñeá gioáng nhau, cuøng teân luoân). Vaø tröôùc khi ra saân caû hai ñoäi boùng ñeàu caàu nguyeän ñuùng moät oâng Thöôïng Ñeá ñoù. Nhöng cuoái cuøng Thöôïng Ñeá ñaõ thieân vò bôûi vì cho moät ñoäi thaéng vaø moät ñoäi thua duø raèng caû hai ñoäi ñeàu caàu nguyeän ñuùng oâng Thöôïng Ñeá naøy. Cho neân ñaây laø nhöõng ñieàu noù ngoaøi söï beá taéc maø ñoâi luùc coøn khoâi haøi. 
Thí duï nhö trong moät cuoäc hoãn loaïn chieán tranh xaûy ra, thì beân thaéng hoï noùi laø Thöôïng Ñeá ñaõ ñöùng veà phía hoï ñaõ phuø hoä hoï. Nhöng coøn beân thua, neáu noùi naøo giôø raèng Thöôïng Ñeá ñaõ taïo ra taát caû. Thì khoâng leõ baây giôø Thöôïng Ñeá ñaõ ñem caùi noãi baát haïnh ñau khoå ñeán cho mình ?
Neân vì vaäy chuùng ta thaáy döïa vaøo caùi thuyeát cho raèng : 
“ Coù moät Thöôïng Ñeá, moät Thaàn Linh ñeå taïo ra taát caû” thì chuùng ta khoâng theå giaûi ñaùp ñöôïc heát moïi ñieàu phöùc taïp raéc roái trong theá giôùi, trong cuoäc soáng naøy. 
Do ñoù, chuùng ta phaûi ñi tìm moät caâu traû lôøi khaùc. Noù laøm thaønh moät caùi ñaïo lyù lôùn cho chuùng ta maõi maõi veà sau.
Hoâm nay caùi ñeà taøi chuùng ta noùi trong dòp Trung Thu naøy laø “ Neàn taûng taâm linh cuûa daân toäc “
Baây giôø chuùng ta hoûi vôùi nhau: 
Taâm linh laø gì ?
Taâm linh laø nhöõng vaán ñeà thuoäc veà sieâu hình, vöôït ngoaøi caùc nguyeân taéc vaät lyù. Cho neân Khoa Hoïc chöa giaûi thích ñöôïc.
Thí duï nhö nhöõng vaán ñeà veà Luaân hoài, veà Nhaân quaû Nghieäp baùo hoaëc veà caùc coõi giôùi sieâu hình nhö laø coõi ñòa nguïc, ngaï quyû, coõi aâm phuû hay laø Coõi trôøi, coõi Thaàn Thaùnh v.v… 
Thì nhöõng caùi theá giôùi ñoù ñöôïc goïi laø nhöõng vaán ñeà thuoäc veà laõnh vöïc taâm linh. Taâm linh cuõng bao goàm caû nhöõng naêng löïc laï naèm ngoaøi nhöõng naêng löïc vaät lyù chaúng haïn nhö laø Thieàn Ñònh.
(Vieäc nhieáp taâm trong Thieàn Ñònh roài phaùt ñöôïc thaàn thoâng v.v… laø thuoäc veà taâm linh) 
Hoaëc loái taäp khí coâng gioáng nhö laø moät loái theå duïc cao caáp, coi vaäy cuõng laø taâm linh.
Hay khaû naêng ngoaïi caûm cuûa moät soá nhaø ngoaïi caûm hoï coù theå tieân tri thaáu thò, bieát yù nghó ngöôøi khaùc v.v… cuõng laø taâm linh.
Roài nhöõng vaán ñeà thaàn thoâng pheùp laï nhö bay leân maây, ñoän thoå xuoáng ñaát v.v… ñoù  laø thaàn thoâng. Vaø caû nhöõng vaán ñeà coù veû nhö laø taø ñoù laø buøa chuù cuõng thuoäc veà taâm linh.
Ñaïo ñöùc cuõng laø taâm linh nhöng maø ñaïo ñöùc coøn coù yeáu toá laø taâm lyù keát hôïp vôùi Khoa hoïc töï nhieân nöõa.
Noùi chung, nhöõng vaán ñeà taâm linh noù roäng raõi lôùn lao nhö vaäy. Thì ôû ñaây, chuùng ta thaáy theá naøy : 
Taïi sao maø chuùng ta phaûi ñaët vaán ñeà taâm linh ? 
Bôûi vì vónh vieãn khoâng bao giôø Khoa hoïc traû lôøi ñöôïc heát taát caû moïi vaán ñeà cuûa vuõ truï. Duø khoa hoïc tieán tôùi ñaâu cuõng khoâng theå traû lôøi heát moïi hieän töôïng cuûa vuõ truï naøy 
Neân ñoù laø choã maø tín ngöôõng luoân luoân coøn toàn taïi.
Thí duï caùch ñaây 5 theá kyû. Khi Khoa hoïc chöa tieán boä, ngöôøi ta khoâng theå giaûi thích ñöôïc vaán ñeà veà saám seùt. Roài nhöõng vaán ñeà veà möa, eách nhaùi … hoaëc nhöõng vaán ñeà nöôùc noùng, vaät laï xuaát hieän…
Ñaây laø nhöõng hieän töôïng raát töï nhieân nhöng do Khoa hoïc chöa coù coâng cuï ñeå ño, ñeå quan saùt thì cuõng khoâng coù bieát ñöôïc. Roài phaûi ñôïi cho ñeán theá kyû gaàn ñaây laàn laàn ngöôøi ta môùi tìm ra ñöôïc nhieàu hieän töôïng maø cho ñeán baây giôø vaãn coøn nhieàu ñieàu Khoa hoïc chöa bieát. Coù theå 5 theá kyû, 10 theá kyû nöõa vaãn tieáp tuïc toàn taïi nhöõng ñieàu Khoa hoïc chöa bieát ñöôïc. Neân vì vaäy tín ngöôõng vaãn coøn ñaát soáng.
     Tín ngöôõng laø gì ?
-    Laø thuoäc veà taâm linh maø khoâng caàn phaûi giaûi thích.
Ví duï nhö nhöõng hieän töôïng veà ma thì ngöôøi ta khoâng giaûi thích ñöôïc. Caùc nhaø Khoa hoïc coá gaéng ñi tìm moät caâu giaûi thích coù veû khoa hoïc nhöng khoâng bao giôø tìm ra.
Nhö coù nhöõng ngoâi nhaø maø ai voâ ñoù nguû cuõng ñeàu thaáy bò ma nhaùt. Hay ban ñeâm nghe tieáng böôùc chaân ñi loäp coäp nhöng maø thaät ra khoâng coù ai heát v.v… Thì nhöõng ñieàu ñoù Khoa hoïc khoâng giaûi thích ñöôïc. Vaø toân giaùo chieám phaàn nhaän laáy ñeå giaûi thích.
ÔÛ ñaây cöù luoân luoân nhö theá, cho neân neáu chuùng ta khoâng chaáp nhaän tín ngöôõng thì töï nhieân ngöôøi daân gian hoï töï ñi tìm caùi tín ngöôõng cho hoï ñeå hoï giaûi thích nhöõng vaán ñeà maø Khoa hoïc chöa giaûi thích ñöôïc. Neáu chuùng ta chæ döïa vaøo Khoa hoïc, chuùng ta baùc boû vaán ñeà taâm linh thì ngöôøi quaàn chuùng hoï töï ñi tìm caùi caâu giaûi thích cho hoï bôûi nhöõng caùi ñaïo gì ñoù maø nhieàu khi raát laø taø, raát laø nguy hieåm.
Nghóa laø töøng nhoùm, töøng nhoùm hoï noåi leân. Hoï giaûi thích:
- AØ! theá naøy laø do oâng Thaàn taïo ra, theá kia laø do baø Chuùa taïo ra.
Töùc laø ngöôøi ta phaûi ñi laïy luïc caàu xin ñeå ñöôïc ban ôn, giaùng phuùc. Nhö vaäy noù taïo thaønh nhöõng loái soáng khoâng coøn thöïc teá, khoâng coøn laønh maïnh. 
Cho neân, chuùng ta phaûi nghieâm tuùc ñaët ra caùi vaán ñeà taâm linh. Maø ôû ñaây, nieàm tin coù nhieàu loaïi.
Coù nhöõng nieàm tin tuy chöa giaûi thích ñöôïc nhöng raát laø ñuùng.
Coù nhöõng nieàm tin cuõng khoâng giaûi thích ñöôïc maø raát laø sai.
Nhö  vaäy, giöõa hai loaïi nieàm tin laø moät loaïi nieàm tin ñuùng vaø moät loaïi nieàm tin sai. Chuùng ta neân cho moïi ngöôøi nieàm tin ñuùng.
Ví duï khi noùi ñeán vaán ñeà Luaân hoài thì khoa hoïc chöa giaûi thích ñöôïc, luaät Nhaân Quaû chöa giaûi thích ñöôïc. Nghóa laø neáu noùi con ngöôøi heã soáng toát vaø hay giuùp ñôõ ngöôøi khaùc thì ôû kieáp naøy hoaëc kieáp khaùc mình ñöôïc nhieàu ñieàu may maén. Vaán ñeà ñoù khoa hoïc chöa giaûi thích ñöôïc nhöng nieàm tin naøy raát ñuùng, raát coù lôïi cho ñaïo ñöùc xaõ hoäi.
Ngoaøi ra, coù nhöõng loaïi nieàm tin noùi raèng neáu muoán cuoäc ñôøi mình may maén thì mình phaûi ñi gieát ñuû möôøi ngöôøi, laáy möôøi traùi tim ñem choân laøm pheùp thì mình seõ ñöôïc thaàn nhaân phoø hoä. Nieàm tin ñoù laø nieàm tin sai laàm. Neáu ai tin vaøo ñieàu ñoù, laøm ñieàu ñoù thì xaõ hoäi naøy roái tung leân lieàn.
Nhö vaäy, ñieàu thöù nhaát chuùng ta noùi vôùi nhau laø vónh vieãn taâm linh luoân luoân coøn ñaát soáng vì khoa hoïc khoâng bao giôø giaûi thích heát moïi ñieàu. Do ñoù, tín ngöôõng luoân coøn choã toàn taïi, taâm linh coøn choã toàn taïi. Noù thuoäc veà nieàm tin.
Thöù hai laø nieàm tin chuùng ta cuõng phaân bieät ra hai loaïi:
- Ñoù laø loaïi laønh maïnh vaø loaïi khoâng laønh maïnh
Nhö theá chuùng ta keát luaän raèng:
”Khoâng theå boû ñöôïc taâm linh trong loøng cuûa daân gian quaàn chuùng. Vaø moät ñieàu nöõa laø chuùng ta phaûi cho moïi ngöôøi moät nieàm tin ñuùng, moät heä thoáng, moät neàn taûng taâm linh ñuùng ñeå keát hôïp vôùi kieán thöùc khoa hoïc ñaõ coù ñöôïc. Ñoàng thôøi keát hôïp vôùi neàn taûng taâm linh ñuùng höôùng thì nhö vaäy con ngöôøi luoân luoân ñuùng.
Khoa hoïc cuûa lyù trí cho con ngöôøi moät höôùng ñi ñuùng bôûi ñieàu logic coù tính toaùn, coù chöùng minh roõ. Neàn taûng taâm linh ñuùng höôùng seõ cho con ngöôøi moät choã döïa, moät nieàm tin, moät höôùng ñi ñuùng.
Coøn hieän taïi, treân theá giôùi coù nhöõng tröôøng hôïp raát laï. Laø coù nhöõng ngöôøi döïa vaøo khoa hoïc ñeå soáng nhöng roài hoï cuõng döïa vaøo nieàm tin sai ñeå tu haønh. Baèng côù laø beân Nhaät coù ñaïo Oum Shirykyu. Giaùo chuû ñaïo naøy chuû tröông chieám quyeàn löïc baèng taâm linh vaø cheá taïo hôi ñoäc sarin ñeå gieát ngöôøi. Cuoäc khuûng boá ñoù coù ñaêng treân baùo. Khi ngöôøi ta ñieàu tra laïi môùi thaáy nhöõng tín ñoà ñi theo oâng toaøn laø nhöõng nhaø khoa hoïc coù taàm côõ. Hoï khuûng hoaûng taâm linh, coù choã döïa veà tinh thaàn vaø cuoái cuøng bò oâng naøy meâ hoaëc neân ñaõ choïn neàn taûng taâm linh sai laàm. Do ñoù hoï ñi saâu vaøo toäi loãi, chæ nghó ñeán chuyeän gieát ngöôøi haøng loaït ñeå chieám quyeàn theá veà cho toân giaùo cuûa mình.
Nhö theá, chuùng ta thaáy treân ñôøi naøy coù nhöõng hieän töôïng laø nhöõng ngöôøi raát trí thöùc, coù baèng caáp vaø kieán thöùc khoa hoïc. Bieát döïa vaøo kieán thöùc khoa hoïc nhöng beân caïnh ñoù coù moät nieàm tin sai laàm. Vaø nhö vaäy hoï vaãn khoâng coù lôïi. Coøn nhöõng ngöôøi mình thaáy laø thieáu trình ñoä, khoâng coù kieán thöùc khoa hoïc laïi hay tin caû tin, ñuïng taø naøo cuõng tin, ñoàng boùng gì cuõng tin, buøa chuù gì cuõng tin thì nhöõng ñieàu ñoù sai luoân ba boán böôùc. Tuy nhieân, ñieàu ngaïc nhieân nhaát laø ngöôøi coù trình ñoä kieán thöùc maø laïi coù nieàm tin sai laàm veà ñaïo neân raát laø uoång. Vì vaäy chuùng ta coù boån phaän cho con ngöôøi: 
Thöù nhaát laø lyù trí ñuùng, kieán thöùc ñuùng vôùi khoa hoïc
Thöù hai laø moät tín ngöôõng ñuùng 
Chöù ñöøng ñeå hoï ñi lang thang roài laïc ñöôøng. Ñaõ vaäy baûn thaân hoï khoâng ñöôïc lôïi ích maø coøn taïo loãi laàm. Ñoàng thôøi hoï laøm xaùo troän, laøm baát an cho coäng ñoàng chung quanh. Cho neân, chuùng ta noùi vaán ñeà taâm linh raát laø quan troïng. Phaûi ñònh höôùng roõ raøng. Theá nhöng, caùi ranh giôùi taâm linh vaø meâ tín raát khoù phaân bieät. Naõy giôø chuùng ta noùi taâm linh laø caùi maø khoa hoïc chöa böôùc tôùi, cho neân khoâng heà coù coâng cuï ñeå ño löôøng, ñeå thaåm ñònh.
Ví nhö noùi theo vaät lyù, chuùng ta noùi ngöôøi naøy naëng 50kg. Roài chuùng ta  ñem caân xem coù ñuùng hay khoâng laø vì coù duïng cuï ñeå ño löôøng. Hoaëc chuùng ta noùi ñoä saùng cuûa aùnh saùng boùng ñeøn trong phoøng laø bao nhieâu lux do chuùng ta coù maùy ño ñöôïc. Hay noùi chæ soá thoâng minh cuûa moät ngöôøi, chuùng ta coù phöông phaùp traéc nghieäm taâm lyù.
Ví duï ngöôøi naøy ñöôïc 110 ñieåm, ngöôøi kia ñöôïc 85 ñieåm thì chuùng ta coøn coù phöông phaùp töông ñoái khoa hoïc ñeå ño. Noù khoâng chính xaùc tuyeät ñoái nhöng cuõng khoâng sai bieät bao nhieâu. Coøn böôùc qua vaán ñeà taâm linh, thì chuùng ta chöa coù duïng cuï ñeå ño löôøng, ñeå thaåm ñònh. Cho neân maïnh ai naáy tin, maïnh ai naáy truyeàn baù veõ vôøi…
Chuùng ta thaáy khi con ngöôøi con coøn caàn taâm linh thì coøn nhieàu vò giaùo chuû, nhieàu vò ñaïo sö, nhieàu oâng thaày vaø caùc vò giaùo só. Theá thì maïnh ai naáy truyeàn ñaïo theo söï suy nghó cuûa mình maø khoâng chaéc laø ñuùng. May maén chuùng ta tu theo ñaïo Phaät, chuùng ta coù heä thoáng giaùo lyù roõ raøng neân töø ñaây chuùng ta vöõng chaéc ñi treân ñaïo lyù ñoù. Mình coù phaùt trieån coù ñaøo saâu thì cuõng hoaøn toaøn döïa treân lôøi daïy cuûa Phaät veà Luaân Hoài, Nhaân quûa, Nghieäp baùo, Töù Dieäu Ñeá, Baùt Chaùnh Ñaïo .vv… thì khoâng sôï ñi laïc. Coøn nhöõng ngöôøi hoï khoâng heà coù heä thoáng giaùo lyù nhö vaäy maø hoï töï toâ ñieåm, töï veõ vôøi roài khi coù chuyeän hoï laïi ñaët ra moät oâng thaàn Linh ôû treân phuø hoä cho hoï. Vaø hoï laø trung gian söù giaû maø ai tôùi quyø laïy, naên næ ñoùng goùp cuùng döôøng cho hoï thì hoï seõ laøm cho ngöôøi ñoù may maén. Ngöôïc laïi, ai khoâng nghe lôøi khoâng chìu chuoäng thì hoï seõ laøm cho ngöôøi ñoù khoán cuøng.
Töùc laø maïnh ai naáy ñaët ra caùi heä thoáng tín ngöôõng Taâm linh huyeàn hoaëc gì ñoù cuûa mình maø khoâng heà ñuùng, coù khi hoaøn toaøn taø baäy. Coù theå noùi nhöõng tröôøng hôïp nhö theá chieám 90% caùc vaán ñeà Taâm linh laø meâ tín khoâng ñuùng vôùi söï thaät duø coù khi noù ñeán töø linh aûnh.
Ñeán töø linh aûnh laø nhö theá naøo ?
-  Nghóa laø coù nhöõng ngöôøi trong côn Thieàn ñònh, trong côn nhaäp ñoàng hoaëc trong giaác nguû thaáy Thaàn Thaùnh hieän ra, ñeán vôùi mình maø maùch baûo ñieàu naøy ñieàu kia thì cuõng khoâng chaéc laø ñuùng. Ñoù cuõng laø moät loaïi beänh hoaïn.
Ví nhö coù ngöôøi ñeán chuøa keå vôùi Thaày raèng laø cöù moãi ñeâm trong giaác nguû hoï thaáy hoï leân coõi Trôøi ñöôïc hoäi nghò vôùi caùc vò Thieân töû vaø ñöôïc giao cho nhöõng chöùc vuï naøy chöùc vuï kia. Thì caùi ñoù laø giaác mô trong khi nguû duø thaáy raát laø roõ nhöng söï thaät raát laø sai laàm. Hoaëc coù ngöôøi hay naèm mô thaáy tieàn kieáp mình laø Hoaøng Haäu, laø Coâng chuùa nhöng ñuùng ra noù chæ laø moät loaïi beänh aûo töôûng khoâng thaät. Coù khi ñuùng coù khi sai. 
Hay coù ngöôøi ngoài thieàn thaáy vò Thaàn linh ñeán daïy raèng:
”Ñaây laø vò thaàn linh cai quaûn coõi trôøi. Haõy thôø phuïng ta, ta seõ ban phöôùc cho con.” 
Theá laø töï laäp leân moät caùi toân giaùo veõ hình vò ñoù ra roài coá gaéng ñi truyeàn baù cho nhieàu ngöôøi tin theo.
Thôøi gian ñaàu cuõng coù nhieàu ngöôøi ñi theo.
Nhö vaäy, chuùng ta thaáy vôùi chæ soá öôùc löôïng 90%  nhöõng vaán ñeà taâm linh meâ tín laø coøn hôi ít. Coù khi phaûi töø 95-99% luoân nöõa. Cho neân nhöõng vaán ñeà taâm linh thaät laø teá nhò. Chuùng ta laø nhöõng ngöôøi tu haønh, laø ñeä töû Phaät thì ñoái vôùi vaán ñeà tín ngöôõng taâm linh mình phaûi heát söùc caån thaän laø vaäy. Ñöøng ñeå ngöôøi ta duïï. Töùc laø ai ruû ñi oâng thaày naày, baø chuùa kia maø ñi theo thì theá naøo mình cuõng ñi laïc vaø rôi vaøo meâ tín.
Baây giôø chuùng ta noùi qua Toân giaùo. 
Taát caû toân giaùo ñeàu laø taâm linh chöù khoâng coù toân giaùo naøo khoâng phaûi laø taâm linh. Duy coù moät vaøi toân giaùo sau naøy hoï môùi baøy ñaët laø ñaët ra moät toân giaùo khoâng phaûi taâm linh maø laø toân giaùo theo nhöõng ngöôøi ngoaøi haønh tinh theo ñóa bay ñi tôùi traùi ñaát roài ñi veà nhöõng haønh tinh khaùc. Ñoù laø hoï bòa ñaët thoâi chöù coøn toân giaùo baét ñaàu töø ngaøn xöa ñeàu thuoäc veà vaán ñeà taâm linh heát. 
Nhö luùc ñaàu chuùng ta noùi laø coù quan ñieåm cho raèng coù moät Thöôïng ñeá taïo ra taát caû. Thì töø xöa ngaøi Long Thoï ñaõ phaân tích caùi ñieàu naøy khoâng hôïp lyù laø neáu Thöôïng ñeá taïo ra taát caû thì taïi sao Thöôïng ñeá khoâng ra leänh cho moïi ngöôøi phaûi toân thôø Ngaøi, vaø trong taâm con ngöôøi vaãn töï mình quyeát ñònh vieäc laøm cuûa mình. Thaäm chí coù nhöõng ngöôøi choáng laïi Thöôïng ñeá. Sau naøy khi phong traøo duy vaät xuaát hieän ôû Chaâu AÂu coù nhöõng ngöôøi noùi raèng :
“Khoâng coù Thöôïng Ñeá “
Hoaëc nhö laø trieát gia Nietch  noùi Thöôïng ñeá ñaõ cheát. Chuùng ta ñaõ gieát Thöôïng ñeá roài, coù nhöõng caâu noùi raát laø baïo nhö vaäy. Töø  ñoù chuùng ta thaáy roõ raøng con ngöôøi ta ñi theo caùi suy nghó cuûa mình. Neáu coù Thöôïng ñeá laøm ra taát caû thì Thöôïng ñeá phaûi taïo ra con ngöôøi ñeå con ngöôøi thôø phuïng Ngaøi. Gioáng nhö hieän nay chuùng ta cheá ra Roâboâ thì mình cheá laøm sao ñeå ñieàu khieån Roâboâ phuïc vuï ñöôïc nhöõng vieäc trong nhaø cho chuùng ta, phaûi khoâng ? 
-  Coøn ôû ñaây neáu Thöôïng ñeá taïo ra loaøi ngöôøi thì Thöôïng ñeá phaûi taïo ra loaøi ngöôøi ñoù bieát toân thôø Thöôïng ñeá nhöng maø roõ raøng khoâng ai tin. Heå ai khoâng tin thì thoâi, thì ñaây noù coù nhieàu keû hôû. Nhö söï kieän khuûng boá ôû Myõ vöøa roài. Ngöôøi ta noùi, neáu coù oâng Thöôïng ñeá thì taïi sao Thöôïng ñeá laïi ñeå cho ngöôøi voâ toäi bò cheát treân Toøa Thaùp hoaëc treân chuyeán bay 
( bôûi vì boïn khoâng taëc cöôùp maùy bay coù haønh khaùch, chuùng khoáng cheá laøm maùy bay ñaâm vaøo Toøa thaùp) laøm thieät maïng maáy traêm ngöôøi. Nghóa  laø coi maïng ngöôøi raát reõ.
Chuùng ta thaáy coù moät quy luaät khaùc chi phoái chöù noù khoâng phaûi laø coù baøn tay Thöôïng ñeá ñaõ taïo ra taát caû. Maø noù chæ coù theá naøy laø, khi ngöôøi ta cho raèng coù Thöôïng ñeá thì seõ coù nhöõng ngöôøi nhaän mình laø trung gian cuûa Thöôïng ñeá. Hoï laø nhöõng nhaø tieân tri nhöõng söù giaû laøm trung gian. Loaøi ngöôøi muoán ñeán vôùi Thöôïng ñeá, muoán ñöôïc Ngaøi phuø hoä thì ngöôøi ñoù phaûi ñeán quyø laïy ngöôøi tieân tri maø baây giôø chuùng ta goïi laø giaùo chuû. Hoï laø ngöôøi gaïch noái, hoï baèng xöông baèng thòt nhö chuùng ta. Hoï seõ truyeàn ñaït lôøi daïy cuûa Thöôïng ñeá laïi cho con ngöôøi. Thì nhö vaäy baét ñaàu taïo ra nhöõng khuynh höôùng nhöõng toân giaùo maø hoï toân thôø caùi vò giaùo chuû ñoù baèng xöông baèng thòt. Caùi vò maø goïi laø trung gian cuûa vò Thöôïng ñeá ñoù. Ñoù laø moät loaïi hình nhö vaäy. 
Chuùng ta cuõng thaáy coù nhöõng ngöôøi hoï truyeàn daïy giaùo lyù thöôøng gaây ñaåm maùu nghóa laø hoï cho pheùp tín ñoà cuûa hoï duøng göôm, ñao ñeå ñi truyeàn ñaïo. Neáu ai khoâng theo thì ñöôïc quyeàn gieát. Coù nhöõng caùi ñaïo khuûng khieáp nhö theá chöù khoâng phaûi laø ñôn giaûn. Roài coù khi hoï duøng nieàm tin ñeå caûn trôû hay ñeø beïp söï tieán boä cuûa trí thöùc nhaân loaïi.
Thí duï nhö Khoa hoïc thì cöù töø töø tìm ra taát caû nhöng coù nhöõng toân giaùo do nhöõng vò goïi laø trung gian cuûa Thöôïng ñeá hoï caûn laïi, hoï ra leänh khoâng ñöôïc tin khaùc vôùi caùi ñieàu hoï ñaõ noùi. 
Ví duï nhö hoï noùi traùi ñaát vuoâng thì phaûi tin traùi ñaát vuoâng. Sau naøy Khoa hoïc coù phaùt hieän traùi ñaát troøn laø phaûi choáng laïi khoa hoïc. Do ñoù chuùng ta thaáy coù nhöõng toân giaùo ñaõ ñeø beïp ñaõ caûn trôû söï tieán boä cuûa nhaân loaïi laø vì vaäy. Cho neân caùi nieàm tin qua trung gian cuûa moät con ngöôøi thaät laø khoâng baûo ñaûm. Vì vaäy coù nhöõng ñaïo ñaõ ñeå laïi aûnh höôûng xaáu laâu daøi cho nhaân loaïi. Vì ngöôøi giaùo chuû ban ñaàu hoï khoâng phaûi thaät söï laø ngöôøi coù trí tueä, coù ñaïo ñöùc saùng suoát nhöng hoï laïi coù caùi uy löïc gì ñoù gaây ñöôïc nieàm tin cho con ngöôøi. Vaø roài heát theá heä naøy sang theá heä kia hoï ñoå xoâ tin theo trong khi caùi ñieàu ñoù ñaõ laøm cho maùu cuûa nhaân loaïi phaûi ñoå xuoáng. Ñoàng thôøi laøm cho söï tieán boä cuûa Khoa hoïc phaûi döøng bôùt laïi.
Rieâng ñaïo Phaät thì khaùc. Trong ñaïo Phaät khoâng chaáp nhaän coù moät Thöôïng ñeá taïo ra moïi ñieàu nhöng chaáp nhaän coù nhöõng vò Vua cai quaûn caùc taàng trôøi. Gioáng nhö theá naøy, ví duï nhö treân traùi ñaát coù nhöõng ñaát nöôùc vaø moãi ñaát nöôùc ñeàu coù laõnh tuï ñeå cai quaûn. Ngöôøi laõnh tuï ñoù hoaëc laø oâng vua hoaëc laø Chuû Tòch hay Toång Thoáng gì ñoù nhöng maø  ngöôøi laõnh tuï ñoù khoâng phaûi laø ngöôøi taïo ra ñaát nöôùc naøy. Khoâng phaûi laø ngöôøi cheá ra ngöôøi daân trong ñaát nöôùc ñoù. Khoâng phaûi laø ngöôøi taïo ra nuùi soâng cuûa ñaát nöôùc hieän co.ù Maø chæ laø ngöôøi cai quaûn ñaát nöôùc ñaõ coù saün, con ngöôøi ñoù töï sinh saûn ra coù saün, soâng nuùi coù saün. Ngöôøi naøy chæ laõnh ñaïo, cai quaûn thoâi. Thì treân trôøi cuõng vaäy, moãi taàng trôøi ñeàu coù nhöõng vò vua cai quaûn. Chaúng nhöõng hoï cai quaûn taàng trôøi maø coøn cai quaûn luoân döôùi ñaát cuûa mình. Ñaây laø ñieàu ñaëc bieät laø nhieàu söï vieäc treân traùi ñaát naøy vaãn bò nhöõng vò  treân coõi trôøi hoï bí maät chi phoái nhö söï kieän Leâ Lôïi, Nguyeãn Traõi vaäy.
Leâ Lôïi noåi leân choáng quaân Minh ñeå daønh ñoäc laäp cho daân toäc, thì oâng ñöôïc nhieàu Thaàn Linh ôû treân trôøi hoã trôï neân ñaõ nhieàu laàn thoaùt hieåm gioáng nhö laø moät söï may maén. Nhôø vaäy cuoái cuøng khaùng chieán thaønh coâng. Chuùng ta thaáy moãi söï vaät, söï kieän ñeàu coù nhöõng chi phoái bí maät laø nhö theá. Con ngöôøi ôû döôùi ñaát naøy, chuùng ta ñöôïc laõnh ñaïo bôûi nhöõng nhaø laõnh ñaïo höõu hình naém chính quyeàn nhö Chuû Tòch, Bí Thö, Toång Thoáng, Thuû Töôùng gì ñoù. Khoâng bieát, nhöng roài chuùng ta vaãn coøn bò chi phoái laõnh ñaïo cuûa nhöõng ngöôøi laõnh tuï voâ hình ôû treân caùc taàng trôøi chöù khoâng phaûi laø khoâng. Thì ñaïo Phaät chæ chaáp nhaän coù baáy nhieâu ñoù thoâi. Nghóa laø chaáp nhaän coù nhieàu coõi trôøi cao hôn vaø coù nhöõng vò vua cai quaûn coõi trôøi nhöng nhöõng vò vua ñoù khoâng phaûi laø Thöôïng ñeá taïo ra vuõ truï. Ñoù laø quan ñieåm cuûa ñaïo Phaät.
 Coøn vuõ truï naøy, ñaát nöôùc naøy, cuoäc soáng naøy, con ngöôøi naøy ñeàu chòu söï chi phoái cuûa moät boä luaät hay moät ñònh luaät, moät nguyeân lyù laø luaät Nhaân Quaû Nghieäp Baùo. Töùc laø neáu chuùng ta soáng toát vaø nhieàu ngöôøi soáng toát thì coõi ñaát naøy seõ an bình haïnh phuùc. Traùi laïi neáu chuùng ta soáng xaáu thì coõi ñaát naøy seõ baát an seõ ñau khoå. Ñoù laø quy luaät vaø quy luaät naøy coù söï coâng baèng. Cho neân chính mình phaûi raùng laøm ñieàu toát chöù khoâng coù chôø ñôïi moät söï ban thöôûng cuûa vò Thaàn linh naøo caû. Töï mình phaûi chòu traùch nhieäm. Neáu Thaàn linh coù giuùp mình cuõng laø do mình toát tröôùc. Nhìn trong cuoäc soáng thöïc teá chuùng ta seõ thaáy:
Thí duï ôû trong Chuøa khi Thaày giao cho moät ngöôøi naøo ñoù laøm caùi gì lôùn thì Thaày phaûi nhìn ngöôøi ñoù tröôùc. Nghóa laø ngöôøi ñoù naøo giôø thöôøng soáng toát vôùi moïi ngöôøi vaø coù ñaïo ñöùc göông maãu neân Thaày môùi tin töôûng giao traùch nhieäm. Roài baây giôø trong moät gia ñình hay moät cô quan cuõng vaäy. Trong cô quan, oâng Giaùm ñoác muoán ñeà baït moät nhaân vieân leân chöùc cao hôn thì oâng phaûi ñaùnh giaù ñöôïc ñaïo ñöùc naêng löïc cuûa ngöôøi ñoù roài môùi ñöa leân. Cuõng theá, moät vò Thaàn linh muoán giuùp mình thì chính mình phaûi xöùng ñaùng tröôùc. Ñaây laø ñieàu coâng bình chöù khoâng phaûi bôûi söï quyø laïy van xin maø ñöôïc. Cho neân ôû ñaây khoâng phaûi laø nieàm tin giaûi quyeát ñöôïc moïi ñieàu maø chính laø luaät Nhaân Quaû ñaõ  bí maät chi phoái nhö theá.
Vôùi moät ñieàu nöõa laø ôû nhöõng toân giaùo khaùc thì lôøi daïy töø vò Thaàn voâ hình ñeán töø treân trôøi. Vaø moãi vò söù giaû laøm trung gian noùi laïi. Coøn trong ñaïo Phaät, lôøi daïy ñeán töø moät Ñöùc Phaät baèng xöông baèng thòt. Ñöùc Phaät laø con ngöôøi sinh taïi theá gian. Tu haønh ñaéc ñaïo thaønh Phaät. Roài töø trí tueä, vò ñoù taïo ra moät giaùo Phaùp voâ cuøng voâ taän ñeå laïi cho con ngöôøi cho nhaân loaïi. Vaø vò ñoù chòu traùch nhieäm veà lôøi daïy cuûa mình. Neân ñaây laø ñieåm raát khaùc vôùi ngöôøi trung gian. Ngöôøi trung gian hay ñoå thöøa caùi gì cuõng laø Thöôïng ñeá. Neáu khoâng tin Thöôïng Ñeá thì ñaùng bò gieát. Rieâng ñaïo Phaät, ngöôøi ta ñöôïc quyeàn suy xeùt, choïn loïc tröôùc khi quyeát ñònh tin theo lôøi Phaät daïy. Vaø Ñöùc Phaät töï mình chòu traùch nhieäm veà lôøi daïy cuûa mình. Quaû nhieân traõi qua bao nhieâu theá kyû, nhöõng nhaø trí thöùc cuûa nhaân loaïi ñeàu ca ngôïi Ñöùc Phaät. Keå caû hieän nay cuõng vaäy.
Treân theá giôùi ngöôøi ta noùi raèng : “ khoâng coù ñaïo naøo hôn ñaïo Phaät “. Laø vì sao ?
- Taïi vì ñaïo Phaät coù neàn taûng  ñaïo ñöùc raát vöõng chaéc maø caùc toân giaùo khaùc khoâng baèng ñöôïc. Khi ñaøo saâu vaøo ñaïo ñöùc cuûa ñaïo Phaät thì nhöõng toân giaùo khaùc khoâng so saùnh noåi. Ñaây laø ñieåm raát ñaëc bieät. Ngoaøi ra duø Khoa hoïc tieán boä tôùi ñaâu thì ñaïo Phaät vaãn saùng toû maø khoâng heà bò lu môø. Coøn caùc toân giaùo khaùc khi Khoa hoïc tieán boä thì hoï bò lu môø. Ñoù laø ñieåm khaùc bieät nhö vaäy. Vaø chuùng ta ñaõ ñieåm qua vaøi neùt veà toân giaùo.
     Giôø chuùng ta noùi: “ Daân toäc phaûi coù moät neàn taûng taâm linh”. Taïi sao nhö vaäy?
-  Ñieåm thöù nhaát, chuùng ta noùi con ngöôøi luoân luoân caàn nieàm tin vì Khoa hoïc chöa giaûi thích heát moïi ñieàu.
-  Ñieåm thöù hai laø moïi söï dieån bieán cuûa ñôøi ngöôøi hay cuûa daân toäc ñeàu coù lieân quan ñeán theá giôùi taâm linh sieâu hình chöù khoâng phaûi laø ngaãu nhieân.
Ví duï nhö Vieät Nam mình thaéng ñöôïc ngoaïi xaâm thì ñöøng ai nghó raèng laø hoaøn toaøn do coâng lao cuûa töôùng só ñaùnh nhau vôùi giaëc. Khoâng coù ñaâu ! 
Keát quûa ñoù laø nhôø söï hoã trôï voâ hình cuûa Thaàn linh chöù khoâng phaûi khoâng.
 Coù nhöõng anh huøng daân toäc ñaõ maát nhöng vaãn coøn toàn taïi trong coõi voâ hình ñeå tieáp tuïc phoø trôï cho daân toäc naøy. Nhöõng vò vua sieâu vieät töø thuûô ñaàu laäp quoác coi vaäy vaãn coøn toàn taïi ñeå gia hoä cho daân toäc. Coù truyeàn thuyeát keå raèng:
Ngaøy xöa nöôùc Vieät Nam chuùng ta goàm nhieàu boä toäc chöa coù thoáng nhaát. Boãng xuaát hieän moät ngöôøi toäc tröôûng ôû boä toäc ñoù. Ngöôøi toäc tröôûng naøy coù thaàn thoâng neân duøng pheùp cuûa mình ñeå thuyeát phuïc taát caû boä toäc khaùc. Roài taäp hôïp laïi thaønh nöôùc Vaên Lang, thaønh nöôùc Laïc Vieät ban ñaàu laø vaäy. Sau naøy chuùng ta hay keå laïi caùi huyeàn thoaïi laø coù Laïc Long Quaân vaø AÂu Cô sinh ra moät traêm tröùng, nôû ra traêm ngöôøi con. Cuoái cuøng chia ra laøm hai laø phaân nöõa theo cha leân nuùi phaân nöõa theo meï xuoáng bieån v.v…Ñoù laø truyeàn thuyeát maø chuùng ta tin.
 Coøn truyeàn söû keå laïi maø ngöôøi ta tìm thaáy trong saùch söû xöa laø:
Ngaøy xöa vò vua ñaàu tieân laäp nöôùc Vieät Nam laø ngöôøi coù pheùp, coù thaàn thoâng. khi ñeán caùc boä toäc thuyeát phuïc thöôøng bieåu dieån pheùp laï nhö coù theå bay ñöôïc hay ñoän thoå v.v… Thì caùc boä toäc lieàn taäp hôïp vaø toân xöng ngöôøi ñoù leân laøm vua. Theá laø vò vua ñoù laø ngöôøi laäp Quoác ñaàu tieân. Nhö vaäy, chuùng ta thaáy caùi neàn taûng laäp quoác cuûa mình ban ñaàu cuõng laø vaán ñeà taâm linh. Ñoàng thôøi nhöõng vò Thaàn cai quaûn treân ñaát nöôùc naøy raát laø linh thieâng. 
Chuùng ta nghe keå laïi, ngaøy xöa Cao Bieàn qua traán yeám Vieät Nam nhöng gaëp Thaàn Taûn Vieân thì khoâng traán ñöôïc. Nhö baây giôø qua Trung Quoác chuùng ta cuõng nghe noùi vaäy. Coù nhöõng ngöôøi sang Trung Quoác chôi, hoï gaëp ngöôøi beân ñoù noùi chuyeän thì maáy ngöôøi ñoù noùi raèng:  Caùi ñaàu oùc cuûa ngöôøi Trung quoác luùc naøo cuõng nghó Vieät Nam laø moät ñaát nöôùc taùch ra khoûi hoï. Neân hoï noùi: “ñaát nöôùc tao maø ñaùnh ñaát nöôùc maøy maáy ngaøy laø xong (Taïi vì ñaát hoï quaù lôùn, daân soá quaù ñoâng vaø vuõ khí hoï cuõng maïnh) nhöng bieát neáu ñaùnh roài cuõng thua ñi veà, do beân ñoù coù maáy oâng Thaàn Linh quaù neân khoâng theøm ñaùnh. Chöù tao ñaùnh nöôùc maøy maáy ngaøy laø thaéng lieàn.
Ñieàu ñoù hoï noùi khoâng sai. Vì vôùi soá ngöôøi ñoâng cuûa hoï, neáu hoï ñaùnh thì mình cuõng deã thua laém. Nhöng maø ngoaøi caùi huøng khí, ngoaøi baûn lónh taøi trí cuûa Vieät Nam thì chuùng ta vaãn coù söï gia hoä trong voâ hình ñeå cho ñaát nöôùc mình ñöôïc beàn vöõng. Neân coù nhöõng caùi goïi laø khía caïnh taâm linh cuûa moät daân toäc laø ñieàu maø chuùng ta khoâng theå phuû nhaän ñöôïc.
Voâ soá nhöõng ngöôøi lieät só ñaõ ñoå xöông maùu cho daân toäc naøy, chuùng ta ñöøng töôûng hoï cheát laø heát. Söï thaät hoï vaãn theo doõi ñeå phuø hoä ñaát nöôùc . Neân coù nhöõng anh em chieán só, nhöõng anh em coâng an tröôùc khi ñi ñieàu tra vuï aùn hoï ñeàu thaép höông caàu nguyeän laø vaäy.
Ví duï nhö coù moät vuï troïng aùn gieát ngöôøi maø ngöôøi thi haønh aùn ñi ñieàu tra thuû phaïm laïi khoâng tìm ra daáu veát. Vì thuû phaïm tinh vi, xoùa maát heát daáu tích vaø cao xa bay chaïy neân khoâng tìm ñöôïc. Thì nhöõng ngöôøi coâng an hoï khaán thaàm ngöôøi ñaõ cheát haõy phuø hoä cho hoï baét ñöôïc hung thuû. Maø ñuùng laø töï nhieân coù nhöõng caùi may maén khieán hoï baét ñöôïc hung thuû.
Moät laàn Thaày nghe anh coâng an keå chuyeän:
Coù moät vuï aùn xaûy ra laø moät ngöôøi vôï trong gia ñình bò maát tích. Anh choàng hoát hoaûng baùo coâng an laø khoâng bieát sao ngöôøi vôï ñi khoâng thaáy veà. Thì ngöôøi coâng an môùi laäp nhieàu höôùng ñeå hoï ñi tìm. Beân caïnh ñoù hoï vaãn bí maät cho moät ngöôøi trinh saùt theo doõi ngöôøi choàng. Khi ñeâm xuoáng, ngöôøi trinh saùt ñoù aâm thaàm aùp saùt vaøo gia ñình ñeå tìm hieåu coøn nguyeân nhaân naøo töø trong ñi ra hay khoâng ? hay chæ laø coâ vôï ñi roài bò maát tích thieät.
Thì anh trinh saùt thaáy, heå anh choàng ñi ngang buïi chuoái lieàn vaáp teù roài môùi boø voâ nhaø ñöôïc. Maø traõi qua nhöõng ngaøy lieân tieáp nhö vaäy. sinh nghi, anh coâng an quyeát ñònh veà baùo caùo leân caáp treân thì ñöôïc leänh cho ñaøo buïi chuoái leân. Ñaøo ra thì thaáy nguyeân xaùc ngöôøi vôï naèm ôû döôùi. Theá laø ngöôøi choàng khoâng coøn ñöôøng chaïy toäi. Cho neân ñoù laø vaán ñeà taâm linh maø caùc anh em raát laø tin vì bieát raèng ñieàu ñoù toàn taïi, coù thaät. Chuùng ta thaáy, nhieàu khi coù nhöõng vò laõnh tuï khaùng chieán gaëp may daàn daàn ñeå phaùt trieån löïc löôïng lôùn leân daønh ñöôïc ñoäc laäp daân toäc, coi vaäy beân trong bò chi phoái bôûi thaàn linh heát chöù khoâng phaûi laø khoâng. 
Roài nhöõng trieàu ñaïi naøy noái tieáp trieàu ñaïi kia ñeå laõnh ñaïo daân toäc, thaáy vaäy cuõng chòu söï chi phoái bí maät cuûa Thaàn thaùnh ôû treân heát. Ñoù laø vaán ñeà Taâm linh.
Söï toân troïng, tin töôûng thaàn thaùnh coù hai ñieàu lôïi, coù hai ñieàu hay:
Thöù nhaát mình coù trí tueä bieát ñuùng söï thaät vaán ñeà maø nhöõng vò Thaàn thaùnh bí maät phuø hoä ñaát nöôùc naøy laø ñieàu coù thaät.
( Neáu chuùng ta tin ñöôïc ñieàu ñoù laø chuùng ta ñaõ tin ñuùng höôùng, chuùng ta seõ coù trí tueä ). 
Thöù hai laø chuùng ta coù söï khieâm toán trong taâm mình. 
    (Töùc laø khoâng phaûi yû taøi yû söùc hay laø laøm gì thaønh coâng moät chuùt laø noùi thaàn noùi töôùng laø noùi töï caùi gioûi cuûa mình maø laøm neân. Nhö vaäy roài seõ thaát baïi trôû laïi vì noù taïo thaønh caùi söï töï cao. Maø töï cao thì seõ toån phöôùc)
Neân chuùng ta phaûi hieåu nhö vaäy maø töï giöõ laáy ñieàu toát cho mình. Coøn ôû ñaây, mình bieát mình tin thaàn thaùnh nhöng laøm caùi gì cuõng coù söï khieâm toán caàu nguyeän maëc duø mình noå löïc heát söùc. Nhöõng ngöôøi naøo ñaõ töøng thaønh coâng nhieàu trong ñôøi maø neáu hoï ñöøng coù töï cao, hoï bình tænh nhìn laïi cuoäc ñôøi cuûa hoï seõ thaáy raèng caùi söï thaønh coâng cuûa hoï do yeáu toá may maén noù chieám phaàn lôùn.
  Ai cuõng vaäy heát, coøn ai noùi nhôø toâi taøi toâi môùi thaønh coâng thì ngöôøi ñoù seõ thaát baïi vì ñoù laø caùi nhìn ngu si khoâng ñuùng söï thaät. Coøn caùi nhìn khoân ngoan laø luoân luoân bieát raèng caùi may maén chieám yeáu toá lôùn.
*   Nhöng caùi may maén laø do ñaâu ?
May maén noù coù nhieàu maët : 
Thöù nhaát laø do nhaân quaû phöôùc mình chi phoái. 
Thöù hai laø coù ôn treân hoã trôï bí maät.
Ñoù laø chuùng ta bieát ñoaùn ñuùng nhö vaäy. Vì theá, ngöôøi tin töôûng coù Thaàn thaùnh thì khi laøm gì cuõng nghó ñeán haäu quaû ñeán söï phaùn xeùt cuûa Thaùnh thaàn neân khoâng daùm laøm böøa.
Con ngöôøi hay nghó raèng ôû treân mình khoâng coù ai heát. Cuoäc ñôøi naøy chæ thuaàn laø vaät chaát neân hoï daùm laøm ñieàu sai traùi vì hoï nghó laøm leùn ñöøng ñeå ai thaáy thì thoâi. Coøn neáu hoï laøm maø ôû treân coù bieát hoï khoâng daùm laøm baäy. Neân caùi nieàm tin veà Thaàn thaùnh cuõng laø moät nieàm tin quan troïng laøm cho con ngöôøi deø daët ñoái vôùi moïi ñieàu phaûi traùi, ñuùng sai, toäi phöôùc chöù khoâng phaûi muoán laøm gì thì laøm.
Ngoaøi ra, ngöôøi tin nhö vaäy hoï coøn bieát caàu nguyeän söï gia hoä cuûa ôn treân ñeå taêng theâm yeáu toá may maén duø laø phaàn mình heát söùc coá gaéng. Vì neáu khoâng coá gaéng thì Thaàn linh khoâng hoã trôï. Cho neân caùi vieäc thaønh coâng keát hôïp bôûi hai yeáu toá :
Moät laø do coá gaéng baûn thaân.
Hai laø do söï gia hoä cuûa ôn treân.
Treân ñaây chuùng ta noùi yeáu toá taâm linh laø moät yeáu toá caàn thieát ñoái vôùi daân toäc, nhaát laø daân toäc Vieät Nam. Nhöng trong yeáu toá Taâm linh ñoù, quan troïng laø chuùng ta choïn ñöôïc moät toân giaùo chaân chaùnh nhaát nhö ñaïo Phaät ñeå laøm neàn taûng taâm linh tuyeät vôøi cho daân toäc mình. Bôûi vì sao ? 
-  Bôûi vì trong ñaïo Phaät chuùng ta coù nhöõng neàn taûng ñaïo lyù quan troïng nhö :
* Thöù nhaát laø Luaät Nhaân Quaû.
Chuùng ta thaáy ngöôøi maø tin theo ñaïo Phaät, roài caû daân toäc cuõng tin theo ñaïo Phaät thì ai laøm ñieàu gì hoï ñeàu xeùt tôùi nhaân quaû. Neáu laøm vieäc gì coù quaû baùo xaáu hoï seõ khoâng daùm laøm. Ngöôïc laïi ñieàu gì ñem ñeán quaû baùo laønh thì seõ coá gaénglaøm chöù ngöôøi maø khoâng tin Nhaân quaû thì hoï hay laøm quaáy laøm caøng. Hoï laøm theo caùi muoán cuûa hoï. Hoï qua maët ñöôïc luaät phaùp, qua maët ñöôïc söï pheâ phaùn cuûa söï dö luaän thì hoï baát chaáp taát caû.
Ñoù laø caùi tai haïi cuûa nhöõng ngöôøi khoâng tin Thaùnh Thaàn vaø Nhaân Quaû. Neân ôû ñaây neáu caû daân toäc chuùng ta ñeàu tin ñöôïc luaät Nhaân Quaû, tin ñöôïc ôn treân Trôøi, Phaät, Thaàn Thaùnh thì ñaïo ñöùc cuûa daân toäc seõ phaùt trieån.
Thöù hai laø ñaïo ñöùc veà loøng töø bi. 
Trong ñaïo Phaät coù moät ñaïo lyù laø taâm töø bi thöông yeâu chuùng sinh, thöông yeâu con ngöôøi. ÔÛ ñaây raát nhieàu toân giaùo ñeàu noùi tôùi loøng thöông yeâu con ngöôøi, thöông yeâu chuùng sinh nhöng maø chæ trong ñaïo Phaät môùi coù nhöõng phöông phaùp ñeå cho chuùng ta phaùt trieån moät caùch beàn vöõng lôùn lao loøng thöông yeâu cho tôùi voâ haïn. Vì vaäy, neáu moät daân toäc maø moïi ngöôøi daân hoï ñeàu bieát thöông yeâu nhau, gíup ñôõ nhau thì daân toäc ñoù seõ tieán boä. Traùi laïi chæ caàn ngöôøi ta caûn nhau, phaù nhau, doái nhau moät chuùt thì daân toäc ñoù seõ khoâng tieán boä.
Ví duï nhö laø coù moät caâu chuyeän coù thaät. Moät ngöôøi ñi vaøo laøm trong cô quan, xí nghieäp hay coâng ty lôùn. Hoï vaøo laøm vaên phoøng thì hoï ñöôïc giao moät phaàn vieäc nhöng maø ngöôøi seáp cuûa vaên phoøng ñoù thì khoâng daïy hoï moät ñieàu gì maø chæ veû cho hoï laøm theá naøo ñeå ñaït hieäu quaû, baét hoï laøm daáu ngheà. Thì nhö vaäy chuùng ta thaáy, neáu nhieàu ngöôøi gioáng theá thì ñaát nöôùc mình ra sao ? 
-  Seõ maõi maõi laø ñaát nöôùc ngheøo vì ngöôøi naøy khoâng giuùp ñôõ ngöôøi kia. Heã ai daáu ngheà ñöôïc thì daáu. 
Coøn neáu trong moät cô quan, moät coâng ty. Ngöôøi ñi tröôùc raønh ngheà coù kinh nghieäm seõ truyeàn ñaït laïi cho ngöôøi ñi sau. Maø nhieàu ngöôøi nhö vaäy thì chuùng ta cöù tin töôûng ñi, chaúng bao laâu ñaát nöôùc giaøu lieàn. Ñoù laø noùi theo quy luaät.
Hoaëc coù ngöôøi caàn phaûi töôùi caây maø ôû nhaø khoâng coù maùy bôm. Ngöôøi ñoù lieàn chaïy qua haøng xoùm möôïn ñôõ. Vì neáu hoâm nay khoâng töôùi kòp thì caây seõ cheát. Nhöng ngöôøi haøng xoùm ích kyû sôï hö maùy neân khoâng cho möôïn. Theá laø maáy maãu ñaát ngöôøi kia troàng cheát heát.
Vaäy ñaát nöôùc ngheøo khoâng ?
-  Seõ ngheøo xuoáng moät chuùt.
Roài caû ñaát nöôùc, ai cuõng hieåm vôùi nhau nhö vaäy heát thì thöû hoûi kinh teá ñaát nöôùc seõ ra sao ?
Coøn baây giôø moãi ngöôøi giuùp nhau moät chuùt. Chaúng haïn ngöôøi haøng xoùm cho baïn laùng gieàng möôïn maùy bôm töôùi moät loaït caây cöùu ñöôïc noù soáng thì nhö theá laø ñaõ goùp phaàn laøm cho kinh teá ñaát nöôùc taêng theâm. Maø toaøn boä ñaát nöôùc nhö theá, con ngöôøi ai cuõng thöông nhau, giuùp nhau moät chuùt chæ caàn moãi ngöôøi moät chuùt thoâi thì ñaát nöôùc nhanh choùng tieán leân. Ngöôïc laïi toaøn boä ñaát nöôùc daân toäc naøy moãi ngöôøi phaù nhau moät chuùt khoâng chòu giuùp nhau moät chuùt ai cuõng hieåm vôùi nhau moät ít thì toaøn theå ñaát nöôùc naøy ngheøo xuoáng lieàn. Caùi ñieàu ñoù raát roõ maø yeáu toá naøy laø yeáu toá voâ hình khoâng coù noùi trong quy luaät kinh teá hoïc hay xaõ hoäi hoïc.
Trong Phaät phaùp cuõng vaäy, heã ngöôøi trong ñaïo phaù nhau moät chuùt thì ñaïo Phaät saâïp lieàn. Baèng ngöôïc laïi thì ñaïo Phaät seõ höng thònh. Neân yeáu toá veà loøng töø bi, thöông yeâu nhau raát laø quan troïng maø trong ñaïo Phaät chuùng ta coù ñieàu ñoù. Chuùng ta ñöôïc daïy vaø coù caùch tu taäp ñeå ñieàu ñoù phaùt trieån cho tôùi voâ haïn.
Tuy nhieân, ngoaøi nhaân quaû chuùng ta coøn phaûi cho ngöôøi ta bieát sôï quaû baùo ñeå hoï soáng toát vôùi nhau. Roài daïy theâm phöông phaùp tu taäp töø bi nöõa laøm cho ngöôøi ta thöông nhau chaân thaønh, giuùp ñôõ nhau haêng haùi… Chung laïi nhöõng ñieàu naøy raát coù lôïi cho ñaát nöôùc.
Neân chuùng ta noùi Neàn taûng taâm linh cuûa Daân Toäc quan troïng. Maø coù moät ñaïo ñeå loùt cho caùi neàn ñoù taïo thaønh moät khoâng gian taâm linh, moät neàn taûng taâm linh cho daân toäc. Ñeå roài nhöõng ngöôøi trong ñaát nöôùc bieát thöông yeâu nhau, bieát sôï quaû baùo, bieát traùnh ñieàu aùc, bieát giuùp ñôõ nhau.
Phaûi noùi raèng ñaây laø moät yeáu toá goùp thaønh cho söï thònh vöôïng cuûa daân toäc.
Nhö baây giôø coù nhieàu ngöôøi hay thaéc maéc laø taïi sao nöôùc Myõ môùi laäp quoác laïi trôû thaønh moät ñaát nöôùc raát huøng cöôøng ?
Chuyeän ñôn giaûn thoâi !
- Laø bôûi vì hoài môùi laäp quoác. Khi hoï töø boû luïc ñòa Chaâu AÂu sang laäp quoác beân Myõ. Hoï laø nhöõng ngöôøi khoán khoå, nhöõng ngöôøi khaùt khao ñeå ñi tìm söï nghieäp tìm cuoäc soáng. Vaø trong caûnh cuøng khoå vaát vaû ñoù hoï thöông nhau hay giuùp nhau neân noù trôû thaønh thoùi quen toát. Nhôø vaäy maø nöôùc Myõ leân raát nhanh.
Coù nhieàu yeáu toá veà söï höng thònh cuûa nöôùc Myõ nhöng ñoù laø moät yeáu toá quan troïng laø hoï hay giuùp nhau. Tuy nhieân, vì hoï thích töï do quaù. Chính caùi ñieàu maø hoï keâu goïi töï do, baûo veä töï do roài laàn laàn ngaøy hoâm nay xaõ hoäi hoï töø töø baét ñaàu thay ñoåi noù khoâng gioáng nhö ngaøy xöa nöõa.
Do töï do quaù trôùn cuûa Myõ laø baét ñaàu aûnh höôûng phaù hoaïi xaõ hoäi chính hoï. Nhöng maø chính söï giuùp ñôõ laãn nhau ñaõ laøm cho nöôùc Myõ nhanh choùng huøng maïnh. Thì hoâm nay chuùng ta cuõng vaäy, laø coù ñaïo ñöùc veà loøng Töø Bi, coù luaät Nhaân Quaû chi phoái, theâm ñaïo lyù Voâ Ngaõ vaø ñaïo lyù veà Ñaïi Huøng Ñaïi Löïc…  chuùng ta haõy loùt nhöõng ñaïo lyù ñoù laøm caùi neàn cho daân toäc naøy thì daân toäc mình chaúng maáy choác seõ huøng maïnh leân.
Coøn neáu moät daân toäc khoâng coù caùi neàn taûng taâm linh, ngöôøi ta chæ tin nhöõng ñieàu gì tai nghe maét thaáy thì ñaát nöôùc seõ yeáu vì con ngöôøi ta khoâng tin Nhaân Quaû, khoâng tin Thaàn thaùnh neân ngöôøi ta seõ laøm baát chaáp. Hoï khoâng sôï quaû baùo chæ caàn che maét dö luaän. 
Chuùng ta mong laøm sao ñaïo Phaät thaám nhuaàn khaép nôi treân ñaát nöôùc naøy. Vaø ñieàu mô öôùc lôùn hôn nöõa laø treân caû theá giôùi ai cuõng tin ñöôïc Nhaân quaû, ai cuõng tu taäp ñöôïc loøng töø bi thöông yeâu nhau, ai naáy ñeàu tu taäp thieàn Ñònh höôùng veà voâ ngaõ ñeå luùc naøo cuõng thaáy taâm mình troáng khoâng. Khoâng thaáy coù caùi ta. Chæ coøn laïi loøng thöông meán giöõa ngöôøi vôùi ngöôøi thì ñoù laø ñieàu ñeïp nhaát cho ñaát nöôùc vaø cho theá giôùi.
Chuùng ta cuõng mô öôùc moãi ngoâi Chuøa laø moät coäi nguoâàn ñeå giöõ gìn neàn taûng taâm linh cuûa daân toäc. Töø nôi chuøa ñoù coù nhöõng vò Taêng, Ni tu haønh chaân chính laøm truï coät taâm linh cho daân toäc.
Taïi sao nhö vaäy ?
Bôûi vì nhöõng ngöôøi Taêng, Ni xuaát gia. Neáu giaønh heát caû cuoäc ñôøi cuûa mình ñeå tu haønh thì ngöôøi naøy caùi ñaïo ñöùc lan toûa vaøo trong coäng ñoàng. Neân ngoâi Chuøa laø nguoàn coäi taâm linh. Ngöôøi daân hoï coù theå vui chôi ñaâu khoâng bieát. Nhöng ngaøy naøo ñoù hoï ñeán Chuøa, hoï thaép höông, laïy Phaät. Hoï nghe moät vaøi caâu giaùo lyù thì laàn laàn hoï truï laïi ñöôïc, hoï ñöùng laïi ñöôïc vôùi caùi ñaïo ñöùc. Ñeå khi ra khoûi ngoâi Chuøa veà laïi vôùi gia ñình vôùi xoùm laøng vôùi xaõ hoäi vôùi coäng ñoàng cuûa hoï, hoï soáng thöông yeâu hôn, giuùp ñôõ hôn. Ñoù laø caùi lôïi nhö vaäy. 
    Dó nhieân, hoï coù theå hoïc ñöôïc töø saùch vôõ hay ñaâu ñoù. Nhöng ngoâi chuøa vaãn laø coäi nguoàn vì nôi ñoù khi ñeán hoï baét gaëp nhöõng hình aûnh cuûa ngöôøi tu chaân chính ñoù laø ñaïo ñöùc vaø moät ñôøi soáng taâm linh saâu thaåm traøn ñaày. Thì hoï ñöôïc thaám nhuaàn, ñöôïc taém trong caùi khoâng khí ñoù ñeå khi quay veà vôùi ñôøi soáng thaät cuûa hoï, hoï seõ soáng toát hôn. Neân chuùng ta mong raèng nhö vaäy”Chuøa laø caùi coäi nguoàn taâm linh, ngöôøi tu laø nhöõng truï coät taâm linh”.
Chuùng ta noùi ñieàu naøy ñeå mong raèng Taêng, Ni phaûi noå löïc tu haønh nhieàu hôn nöõa.
* Moät ñieàu nöõa laø nhöõng vieân chöùc nhaø nöôùc maø ngöôøi naøo coù söï hieåu bieát saâu saéc veà taâm linh seõ laø nhöõng ngöôøi ñöôïc Thaàn Thaùnh yeâu meán ñoä trì, ñöôïc nhaân daân tin töôûng. Hoï seõ laø nhöõng chaát keo ñeå keát noái daân toäc laïi.
Thí duï chuùng ta ñeán cô quan cuûa coâng quyeàn, chuùng ta gaëp moät ngöôøi caùn boä coù quyeàn coù chöùc. Nhöõng ngöôøi naøy hoï coù quyeàn trong tay roài thì hoï khoâng caàn phaûi tin töôûng ñieàu gì nhöng maø khi noùi chuyeän mình thaáy ngöôøi naøy tin ñöôïc luaät Nhaân Quaû, tin ñöôïc Trôøi Phaät. Moãi lôøi noùi ra laø noùi veà ñaïo lyù Töø Bi thöông ngöôøi thöông daân. Moãi haønh ñoäng laø caân nhaéc thieän aùc vì sôï quaû baùo. Thì ngöôøi vieân chöùc ñoù ñuùng laø tuyeät vôøi. Bôûi vì ngöôøi coù quyeàn haønh laïi coù neàn taûng taâm linh thì daân chuùng tin yeâu voâ cuøng.
Coù moät laàn, chuùng toâi tieáp xuùc vôùi anh coâng an laøm beân ñoäi trinh saùt chuyeân baét cöôùp. Chuùng toâi coù noùi:
   Laø nhieàu quoác gia hoï phaân caùi vieäc giaùo duïc toäi phaïm vôùi vieäc traán aùp toäi phaïm ra laøm hai. Nghóa laø beân ñaây baét traán aùp boû tuø laøm boä phaän rieâng. Coøn beân giaùo duïc laø boä phaän rieâng. Vaø chuùng toâi noùi ñieàu ñoù khoâng hay. Laø vì sao ?
- Thöôøng ngöôøi traán aùp cuõng laø ngöôøi giaùo duïc thì toäi phaïm môùi sôï, môùi neå phuïc vaø thöông. Vì ngöôøi coù quyeàn sanh saùt trong tay hoï baét hay ñaùnh chuùng ta ñöôïc nhöng hoï khoâng laøm vaäy maø giaùo duïc. Hoï noùi Nhaân, noùi Quaû, noùi Ñaïo Ñöùc thì töï nhieân chuùng ta neå nan con ngöôøi ñoù voâ cuøng.
Maët khaùc, baây giôø coù hai ngöôøi. Thì moät ngöôøi chaúng haïn nhö oâng chuû tòch Huyeän ñeán keâu chuùng ta ñi ñaép con ñöôøng coù oå gaø ñeå ngöôøi ñi qua laïi khoâng bò vaáp teù. Nhöng cuõng caâu noùi y nhö vaäy do moät ngöôøi aên xin ñeán keâu chuùng ta thì giöõa hai ngöôøi ñoù chuùng ta seõ nghe lôøi ai nhieàu hôn ?
-  Dó nhieân laø lôøi noùi cuûa oâng chuû Tòch coù giaù trò hôn. 
Chuùng ta thaáy, cuøng laø moät caâu noùi gioáng nhau. Nhöng ngöôøi coù theá löïc noùi töï nhieân chuùng ta bò thuyeát phuïc phaûi nghe lôøi. Chính vì vaäy maø toâi noùi vôùi anh coâng an aáy laø giao caùi vieäc giaùo duïc cho ngöôøi traán aùp thì ngöôøi toäi phaïm hoï môùi neå sôï. Bôûi taâm lyù con ngöôøi ta laø vaäy. 
Ñoái vôùi ngöôøi maø ta sôï thì ngöôøi ta cuõng deã neå phuïc vaø vaâng lôøi. Coøn ngöôøi maø ta khoâng sôï thì ta seõ khoâng nghe theo. 
Ñoù laø lyù do taïi sao ngaøy xöa hoïc troø ngoan hôn baây giôø nhieàu ?
-  Vì thaày coâ ngaøy xöa ñöôïc quyeàn ñaùnh neân hoïc troø sôï.
Coù “caùi sôï” maø noùi nhaân noùi nghóa khieán hoïc troø raát nghe lôøi. Coøn baây giôø Thaày coâ khoâng ñöôïc quyeàn ñaùnh thì duø coù noùi nhaân noùi nghóa hoïc troø seõ khoâng nghe. Beân Taây phöông coøn theâ thaûm hôn nöõa bôûi Cha Meï khoâng ñöôïc quyeàn ñaùnh con. Neáu cha meï vi phaïm thì bò baét lieàn. Nhö vaäy khi maø ngöôøi con khoâng sôï cha meï thì cha meï coù daïy ñieàu gì noù cuõng khoâng nghe. 
Theo taâm lyù, chuùng ta thaáy ngöôøi naøo traán aùp ñöôïc thì giaùo duïc môùi coù hieäu quaû. Theá neân chuùng ta hy voïng nhaø Nöôùc hieåu ñieàu naøy thì nhöõng ngöôøi vieân chöùc coù quyeàn chöøng naøo caøng phaûi laø nhöõng ngöôøi giaùo duïc vó ñaïi chöøng aáy.
Ngaøy xöa ñaïo Nho, ñaïo Khoång cuõng nhö ñöôøng loái Quoác Gia xöa coù quy ñònh raát laø hay maø baây giôø chuùng ta khoâng tìm thaáy caùi hay ñoù nöõa laø nhieäm vuï cuûa oâng quan laø daïy daân. Coøn baây giôø oâng quan laøm gì ?
-  OÅng laõnh ñaïo toång quaùt. 
Nhö oâng chuû Tòch Huyeän thì laõnh ñaïo toång quaùt. Beân coâng an thì chuyeân ñi baét ngöôøi. Beân phoøng giaùo duïc thì lo maáy tröôøng hoïc, y teá thì lo y teá. Vaên hoùa thì lo vaên hoùa. Rieâng ngöôøi ngoài moät choã thì dieät toång quaùt.
Coøn hoài xöa khaùc, oâng quan thì daïy daân. Vì sao oâng quan coù hieäu quaû ?
-  Bôûi vì oâng coù quyeàn
Ngöôøi coù quyeàn laøm cho daân sôï neân khi oâng noùi laø daân nghe lôøi. Ñoù laø taâm lyù chung nhö vaäy.
Tæ nhö moät vieân chöùc nhaø nöôùc. Ngöôøi naøy coù neàn taûng taâm linh vöõng chaéc, ngöôøi naøy hieåu Nhaân Quaû, tin Phaät Trôøi. Heã gaëp daân maø noùi nhaân quaû thì daân tin töôûng vaøo cheá ñoä, vaøo nhaø nöôùc hay vaøo chính phuû lieàn bôûi coù nhöõng vieân chöùc tuyeät vôøi nhö vaäy.
Laïi cuõng caâu noùi Nhaân Quaû, Ñaïo Ñöùc maø nhieàu khi oâng thaày tu noùi nhöõng ngöôøi cöùng ñaàu khoâng nghe. Trong khi gaëp oâng coâng an, oång giaûng baøi Nhaân Quaû thì hoï tin lieàn, sôï lieàn. Neân ñaây laø taâm lyù raát phuø hôïp maø ngaøy hoâm nay bò phaù vôõ.
* Taïi sao noùi laø phaù vôõ ?
- Nhö toâi ñaõ noùi laø :
  Ngöôøi coâng an traán aùp khoâng phaûi laø ngöôøi giaùo duïc.
 Thaày coâ khoâng ñöôïc quyeàn ñaùnh hoïc sinh.
 Cha Meï khoâng ñöôïc ñaùnh con caùi.
 OÂng quan khoâng coù nhieäm vuï daïy daân.
Thì ñaây laø nhöõng thaát baïi.
Neân chuùng ta thaáy, caùi maø goïi laø “ phaåm chaát giaùo duïc, baûn laõnh giaùo duïc, khaû naêng giaùo duïc “ Phaûi laø baûn chaát vaø phaåm chaát cuûa ngöôøi caùn boä. Ngöôøi caùn boä phaûi luoân luoân laø nhaø giaùo duïc (educationist).
Hieän nay, cô cheá nhaø nöôùc chuùng ta cuõng nhö nhieàu nöôùc treân theá giôùi ñeàu khoâng chuù yù ñieåm naøy. Cöù nghó vieäc giaùo duïc laø giao chuyeân cho moät boä phaän giaùo duïc chöù ñaâu coù ngôø raèng töøng ngöôøi caùn boä phaûi laø moät nhaø giaùo duïc. Töøng vieân chöùc nhaø nöôùc hay coâng an phaûi laø moät ngöôøi giaùo duïc. 
Do ñoù toâi mong nhaø nöôùc seõ xeùt laïi vieäc naøy.
- Thöù nhaát laø phaûi coù moät neàn taûng taâm linh cho daân toäc.
- Thöù hai laø taát caû vieân chöùc nhaø nöôùc trong baát cöù ngaønh ngheà naøo maø mieãn ngöôøi ñoù coù quyeàn ñeàu phaûi ñöôïc ñaøo taïo phaåm chaát giaùo duïc.
Coù nhö theá thì ñaát nöôùc seõ tieán boä lieàn khi coù moät neàn taûng taâm linh.
*  Baây giôø chuùng ta noùi veà Chuû Nghóa Maùc.
-  Chuû Nghóa Maùc töùc laø chuû nghóa coäng saûn.
Chuùng ta nhaän ñònh laïi moät chuùt nhö theá naøo ?
Chuû Nghóa Maùc thì meânh moâng nhöng trong ñoù coù hai ñieàu chính:
-  Ñieàu moät laø Xaõ Hoäi Chuû Nghóa ñöa tôùi Coäng Saûn Chuû Nghóa. Choáng laïi söï boùc loät cuûa giôùi Tö Baûn.
-  Ñieàu hai noåi baäc nöõa laø tính caùch duy vaät, laø ít tin vaøo toân giaùo.
*  Maø taïi sao coù hai ñieåm ñoù ?
-  Bôûi vì söï böùc xuùc cuûa thôøi ñaïi luùc ñoù. Vaøo thôøi ñoù caùi giôùi chuû nhaân hoï boùc loät ngöôøi coâng daân moät caùch thaäm teä. Hoï phaûi laøm nhö noâ leä. Neân ñoù laø lyù do chuû nghóa Maùc xuaát hieän. Laø ñeå ñaáu tranh cho ngöôøi ta ñöøng bò boùc loät, cho ngöôøi ta ñöøng boùc loät  nhau nöõa. Neân ñaây laø moät thieän chí raát toát.
Chuùng ta thaáy caùi xuaát phaùt cuûa chuû nghóa Maùc laø khoâng muoán con ngöôøi ta boùc loät nhau. Maø caùi caùch ñeå thöïc hieän nhö vaäy thì hoï coù caùi caùch thöïc hieän theo töøng thôøi ñaïi nhö theá naøo ñoù ? Chuùng ta khoâng pheâ bình vì noù ñi saâu vaøo chính trò xaõ hoäi maø chæ noùi ñieåm chính thoâi. 
-  Caùi thöù hai nöõa laø tính caùch duy vaät coøn goïi laø “ Voâ thaàn “. Taïi sao theá ?
Taïi vì thôøi ñoù coù nhieàu nhaø Thôø ôû Chaâu AÂu quaù loäng quyeàn. Nhaø thôø coù nhieàu ñaëc quyeàn ñaëc lôïi vaø chi phoái luoân vaøo trong boä maùy nhaø nöôùc. Noù cuõng laø moät thaønh phaàn gioáng nhö Tö Baûn boùc loät.
Do ñoù ñeå phaûn khaùng laïi quyeàn löïc cuûa nhaø thôø, ngöôøi ta phuû nhaän nieàm tin noùi veà toân giaùo. Nghóa laø noùi daân chuùng khoâng caàn phaûi tin nhaø thôø, khoâng caàn phaûi tin toân giaùo ñeå khoâng coøn bò boùc loät. Cuõng gioáng nhö ngöôøi ta ñoaøn keát coâng nhaân laïi ñeå khoâng bò boùc loät.  
* Trong ñoù hai chöõ “ Duy vaät “ coù nghóa theá naøo:
-  Laø chæ ñi tìm chaân lyù döïa treân vaät chaát, döïa treân vaät lyù. Chöõ “ Duy “ coù nghóa laø “ chæ “ ( only ) 
*  Coøn duy taâm nghóa laø sao ? 
Laø chæ ñi tìm chaân lyù döïa vaøo taâm linh sieâu hình. 
( Caùi gì laø chæ thì thöôøng hay phieám dieän ).
Ngaøy hoâm nay cuõng vaäy, nhöõng nhaø trí thöùc theá giôùi hoï ñeàu coâng nhaän raèng:
-  Caùi kieán thöùc cuûa Khoa hoïc laø ñieàu caàn thieát ñeå chuùng ta ñi tìm chaân lyù. Tuy Khoa hoïc laø coâng cuï ñeå tìm chaân lyù nhöng khoa hoïc khoâng bieát heát vì Khoa hoïc chöa böôùc qua noåi taâm linh. Maø taâm linh cuõng coù chöùa döïng nhöõng quy luaät cuûa vuõ truï trong ñoù. Neân chaân lyù cuõng chöùa ñöïng taâm linh nöõa chöù khoâng phaûi laø chæ chöùa ñöïng trong vaät chaát khoâng. 
Neân ngaøy hoâm nay chuùng ta ca ngôïi chuû nghóa Maùc ôû ban ñaàu laø sao ?
-  Laø khoâng muoán cho ngöôøi boùc loät ngöôøi. Nhöng maø chuùng ta cuõng ca ngôïi caùi ñieàu chuû Tòch Hoà Chí Minh ñaõ noùi laø phaûi bieát vaän duïng chuû nghóa Maùc Leâ Nin vaøo hoaøn caûnh thöïc teá cuûa ñaát nöôùc.
*  Coù nghóa laø sao ?
-  Bôûi vì Baùc Hoà bieát Vieät Nam coù moät neàn taûng taâm linh maø chính Baùc hoà laø ngöôøi raát saâu saéc veà ñieàu ñoù.
Coù laàn baùc Hoà noùi theá naøy:
“ Neáu Khoång Töû, Jesu, MaëcTöû, Toân Daät Tieân, Caùc Maùc v.v…Nhöõng vò hieàn trieát, nhöõng vò Thaùnh nhaân ñoù maø ngaøy nay coøn soáng. Caùc vò coù gaëp nhau, coù ôû chung nhau thì toâi tin raèng caùc vò ñoù seõ soáng vôùi nhau raát laø thaân thieän, hoaøn haûo. Veà phaàn Toâi, Toâi coá gaéng laø moät hoïc troø nhoû cuûa caùc vò ñoù. 
Theo caùi nhìn cuûa Baùc Hoà laø nhö vaäy. Noù vöøa roäng raõi phoùng khoaùng maø saéc beùn. Neân Baùc Hoà noùi laø phaûi vaän duïng vaøo hoaøn caûnh thöïc teá do Baùc bieát daân toäc mình coù neàn taûng taâm linh. Khi Baùc sang Trung Quoác thì môùi hay Trung quoác hoï baûo veä neàn taûng taâm linh cuûa hoï raát kyû caøng.
*  Caùi neàn taûng taâm linh cuûa Trung quoác laø gì ?
-  Ñoù laø hoï coù nhöõng phöông thuaät kyø laï maø ngaøy nay nhieàu khi theá giôùi phaûi hoïc.
Thí duï ngaønh ñòa lyù cuûa hoï. Caùi ñoù ñaïo Phaät mình khoâng quan taâm nhöng maø hoï tin raèng ngoâi moä maø choân ñuùng nôi ñuùng choã thì con caùi phaùt ñaït. Hoaëc caùi nhaø ñaët ñuùng höôùng thì deã laøm aên. Roài hoï coù khoa töû vi töôùng soá v.v… Hoï baûo veä kyû nhö vaäy. Ngoaøi ra hoï coøn moân khí coâng raát laø ñoäc ñaùo vaø nhöõng caùi ñoù chính quyeàn Trung Quoác ra leänh baûo toàn raát kyû gioáng nhö neàn taûng taâm linh cuûa hoï.
Tuy nhieân, Trung Quoác cuõng laø xöù Phaät Giaùo ngaøy xöa. Nhöng ngaøy hoâm nay khoâng coøn phaùt trieån vì qua caùc thôøi caùch maïng vaên hoùa cuûa baø Giang  Thanh vaøo thôøi ñoù ñaõ phaù hoûng heát neàn taûng taâm linh. Neân ñaïo Phaät beân Trung Quoác hieän nay vaãn chöa phuïc hoài. Hoï truøng tu caùc ngoâi chuøa raát lôùn ñeå laøm ñieåm tham quan chöù coøn giaùo lyù thì khoâng coù cô hoäi phaùt trieån.
Noùi veà taâm linh cuûa Myõ, nhieàu ngöôøi thaéc maéc laø taïi sao Myõ môùi laäp quoác maø maïnh quaù.
Thaät ra hoï coù taâm linh ban ñaàu laø tinh thaàn cuûa Anh Giaùo hay Tin Laønh giaùo. Khi ñeán nöôùc Myõ hoï coù tinh thaàn chòu khoå ñeå xaây döïng cuoäc soáng môùi maø trong hoaøn caûnh cô cöïc buoåi ñaàu ñoù hoï giuùp nhau. Cho neân caùi khuynh höôùng giuùp ñôõ nhau ban ñaàu laøm cho nöôùc Myõ huøng maïnh. Laïi saún coù nhieàu thuaän lôïi veà thieân nhieân neân hoï phaùt trieån raát maïnh. Tuy nhieân baây giôø chuû tröông töï do quaù trôùn cuûa hoï khieán xaõ hoäi Myõ loõng leûo daàn daàn. Roài hoï xa rôøi taâm linh daân toäc buoåi ñaàu cuûa hoï trong söï gaén boù nieàm tin Chuùa gì ñoù. Hieän taïi xaõ hoäi cuûa hoï chuû tröông töï do quaù trôùn vaø baét ñaàu caùi nguyeân taéc töï do naøy noù khoâng caân ñoái vôùi Ñaïo Ñöùc nöõa neân xaõ hoäi hoï baét ñaàu tan vôõ laàn laàn.
Coù laàn giaûng trong baøi Töï Do vaø Ñaïo Ñöùc. Toâi noùi raèng: “ Töï do” noù laø phaàn thöôûng phía sau ñaïo ñöùc chöù noù khoâng phaûi laø ñieàu kieän ban ñaàu.
Nghóa laø moät xaõ hoäi maø ñaïo ñöùc nhieàu thì mình cho töï do nhieàu. Coøn xaõ hoäi maø ngöôøi ta ñaïo ñöùc ít thì phaûi khoáng cheá bôùt töï do laïi. ñoù laø ñieàu hôïp lyù.
Thí duï trong nhaø con caùi noù hö quaù thì khi noù ñi ñaâu buoäc phaûi thöa trình. Nhöng neáu con cuûa mình noù quaù toát, quaù ñaïo ñöùc thì cho noù ñöôïc töï do muoán laøm gì thì laøm. Bôûi vì bieát noù khoâng hö, khoâng laøm baäy.
ÔÛ xaõ hoäi Myõ, hoï neâu ra caùi tieâu ñieåm trong Hieán Phaùp laø cho con ngöôøi töï do raát nhieàu nhöng laïi khoâng tính ñeán tham soá beân caïnh laø möùc ñoä Ñaïo Ñöùc cuûa con ngöôøi. Vì vaäy noù maát quaân bình neân xaõ hoäi tan vôõ daàn. Vaøo nhöõng naêm gaàn ñaây, chuùng ta cöù nghe toaøn nhöõng chuyeän treû em xaõ suùng baén vaøo tröôøng hoïc gieát ngöôøi böøa baõi. Hoaëc coù nhöõng ngöôøi gieát ngöôøi haøng loaït v.v…
Roài caùi töï do Tín Ngöôõng maø hoï quy ñònh trong Hieán Phaùp cuûa hoï. Theá laø hoï cho pheùp nhöõng ngöôøi Hoài Giaùo cöïc ñoan ñònh cö trong nöôùc hoï luoân. Hoï khoâng coù choïn loïc Tín Ngöôõng. Neân coù laàn toâi noùi töï do Tín Ngöôõng laø sai. Phaûi choïn loïc Tín Ngöôõng chöù khoâng ñöôïc töï do. Nhöng maø trong hieán phaùp cuûa Myõ caùi gì cuõng töï do neân keát quaû laø nhoùm khuûng boá cöïc ñoan ñaùnh bom khaép nôi, gaây nhöõng cuoäc khuûng boá khuûng khieáp laøm chaán ñoäng nöôùc Myõ vaø theá giôùi. Ñoù laø caâu traû lôøi veà caùi goïi laø töï do cuûa Myõ. Nghóa laø Myõ cöù keâu goïi moïi ngöôøi töï do gioáng Myõ. Nhöng caùi caâu traû lôøi laø trung taâm kinh teá, trung taâm quaân söï cuûa Myõ bò saäp. Myõ luoân baét caùc nöôùc khaùc phaûi töï do nhieàu gioáng nhö mình. Chuùng ta thaáy:
* Phillppien laø moät nöôùc raát gioáng Myõ. Cheá ñoä Hieán Phaùp hoaøn toaøn gioáng Myõ. Toân giaùo laø Kytoâ giaùo khaù gioáng Myõ. Keát quaû laø sao ?
- Laø ngaøy hoâm nay Hoài Giaùo chieám 1/3 ñaát nöôùc ôû phía Nam. Cöù ñoøi töï trò ñaùnh rieát, baét coùc rieát. 
 Ñoù laø moät nöôùc khaù gioáng Myõ.
*  Nöôùc thöù hai laø Thaùi Lan. Hieán Phaùp raát gioáng Myõ maëc duø coøn quaân chuû, coøn vua thì theo ñaïo Phaät nhöng xaõ hoäi thì ñi theo Myõ. Vaø hoâm nay thì sao ?
-  Thaùi Lan laø moät nöôùc aên chôi phoùng tuùng nhaát nhì theá giôùi. Ñoàng thôøi Hoài Giaùo ñaõ chieám nhöõng tænh phía Nam, baét ñaàu ñoøi töï trò, ñoøi taùch ra nöõa. Nghóa laø Thaùi Lan laø moät ñaát nöôùc khai thaùc ñeå du lòch. Vaø ñeå haáp daån du khaùch hoï coù nhieàu maøn aên chôi ñoài truïy khuûng khieáp. Khaùch du lòch ñeán ñöôïc quyeàn ñi vaøo töï do. Chuùng ta raát ñau buoàn khi thaáy Thaùi Lan laø ñaát nöôùc Phaät Giaùo vì chæ lôõ ñi theo caùi töï do maø laøm hö caû ñaát nöôùc ñoù luoân, raát laø uoång phí. Ñoù laø noùi hai ñaát nöôùc gioáng Myõ.
Baây giôø noùi tôùi nöôùc thö ba laø ngay ñaát nöôùc Myõ. Töï do nhö theá thì Hoài Giaùo cöïc ñoan hoaït ñoäng maïnh, noù khuûng boá ngay ñaát nöôùc, gieát khoâng bieát bao nhieâu maïng ngöôøi. Neân chuùng ta thaáy töï do khoâng phaûi laø toát maø töï do noù laø phaàn thöôûng phía sau cuûa moät ngöôøi coù ñaïo ñöùc, cuûa moät xaõ hoäi coù ñaïo ñöùc.
Vì vaäy, caùi vieäc cöù ñoøi cho con ngöôøi töï do, nhaân quyeàn gioáng Myõ thì ñoù laø moät ñieàu khoâng chính xaùc, khoâng hôïp lyù, khoâng hôïp khoa hoïc. Hay noùi ñuùng hôn laø “ aùc “ Vì xaõ hoäi naøo töï do thì töø töø xaõ hoäi ñoù seõ tan vôõ. Cho neân muoán xaõ hoäi ñoù tan vôõ thì cöù môõ cho xaõ hoäi ñoù töï do cho nhieàu. Neáu muoán tieâu dieät ñaát nöôùc Vieät Nam laø cöù buoäc Vieät Nam töï do cho nhieàu thì Vieät Nam seõ tan vôõ.
Do vaäy caùi vieäc maø chuùng ta taêng theâm töï do cho nhieàu thì ñaát nöôùc mình chaúng bao laâu seõ tieâu tan heát nhöõng giaù trò toát ñeïp. Cho neân, Vieät Nam phaûi traùnh caùi veát xe ñoã ñoù. Vaø Hieán Phaùp Vieät Nam phaûi maïnh daïn töø choái cho pheùp phaùt trieån nhöõng toân giaùo maø mình thaáy nguy hieåm chöù khoâng coù ñöôïc noùi töï do Tín Ngöôõng. Vieät Nam khoâng ñöôïc baét chöôùc Myõ noùi töï do Tín Ngöôõng, noùi Ñaïo naøo cuõng laø Ñaïo. Khoâng coù ñöôïc chuyeän ñoù, nghóa laø trong Hieán Phaùp mình phaûi maïnh daïn quy ñònh neáu Ñaïo naøo baûo veä ñöôïc söï an toaøn ñaát nöôùc thì chaáp nhaän. Coøn Ñaïo naøo luoân coù yù muoán phaù ñaát nöôùc thì khoâng chaáp nhaän cho toàn taïi, khoâng cho phaùt trieån trong ñaát nöôùc naøy. Chuùng ta phaûi thaúng thaéng nhö vaäy. Vì sao ?
-  Bôûi vì chuùng ta phaûi traùnh veát xe ñoå cuûa ngöôøi Myõ. Ngaøy hoâm nay ngöôøi Myõ hoï kyø thò AÛ Raäp Hoài Giaùo vì hoï nhìn ñaâu cuõng thaáy khuûng boá cöïc ñoan.Thaäm chí hoï ñaêng kyù veù maùy bay maø hoï noùi raèng chuyeán maùy bay naøy phaûi baûo ñaûm khoâng coù ngöôøi AÛ Raäp Hoài Giaùo ñi treân maùy bay thì chuùng toâi môùi mua, chuùng toâi môùi ñi. Maø laøm sao khi luaät phaùp quy ñònh thì ñaâu coù ñöôïc caûn vì ngöôøi AÛ Raäp Hoài Giaùo ñoù quoác tòch Myõ neân ñöôïc quyeàn mua veù maùy bay. Chöøng naøo leân treân hoï cöôùp maùy bay vaø ñaâm ñaâu thì khoâng bieát nhöng maø luùc mua veù phaûi cho hoï mua. Maø ngöôøi Myõ baây giôø thì hoï sôï, hoï noùi neáu coù ngöôøi AÛ Raäp Hoài Giaùo ñi treân maùy bay ñoù thì hoï seõ huûy veù hoaëc ñoåi chuyeán bay khaùc. Raát laø luùng tuùng. 
Ñeán baây giôø ngöôøi Myõ noùi raèng: 
“ Chuùng toâi chaáp nhaän bôùt quyeàn töï do caù nhaân ñeå xaõ hoäi ñöôïc an toaøn hôn”
Roõ raøng töï do khoâng phaûi laø cöùu kính. Maø con ngöôøi caàn tìm nhöõng giaù trò khaùc an toaøn hôn, haïnh phuùc hôn vaø ñaïo ñöùc hôn chöù khoâng phaûi baát kyø ñieàu gì cöù ñoøi töï do laø ñöôïc. Ñaây laø ñieàu maø chuùng phaûi suy nghó laïi. 
Trong moät ngoâi Chuøa hay trong gia ñình cuõng vaäy. Cöù cho töï do thì taát caû seõ hoån loaïn vì con ngöôøi chöa xöùng ñaùng ñeå ñöôïc töï do hoaøn toaøn. Chæ nhöõng baäc Thaùnh môùi xöùng ñaùng ñöôïc höôûng töï do. Nhöõng baäc Thaùnh ñaéc ñaïo, nhöõng baäc Thaùnh maø taâm thanh tònh nhö baêng nhö tuyeát khoâng bao giôø laøm ñieàu gì sai nöõa thì cho maáy oâng töï do hoaøn toaøn. Maáy oâng muoán ra voâ bieân giôùi, muoán leân noùc thaùp hay xuoáng haàm ñieän ngaàm hoaëc ñi ñeán ñaâu cuõng khoâng bao giôø laøm ñieàu gì sai. Nhöng nhöõng ngöôøi phaøm phu nhö chuùng ta thì khoâng ñöôïc töï do hoaøn toaøn nhö vaäy. Laøm ñieàu gì phaûi caàn kieåm soaùt. Ñoù laø ñieàu chuùng ta phaûi thaáy.
ÔÛ ñaây chuùng thaáy theá naøy, chuùng ta noùi vôùi nhau söï taïo thaønh “ Neàn taûng taâm linh cho Daân Toäc “ maø trong ñoù chuùng ta mong muoán theo caùi truyeàn thoáng laâu ñôøi cuûa Vieät Nam thì Phaät Giaùo seõ laø caùi neàn taûng taâm linh raát toát. 
Trong Phaät giaùo cuõng vaäy, khoâng theå ñeå cho töï do buoâng loûng. Chuùng ta caàn coù moät Giaùo Hoäi chung ñeå laøm moâi tröôøng chung cho moïi ngöôøi ñeán vôùi nhau vaø tu haønh. Chuùng ta khoâng ñeå cho ñaïo Phaät chia reõ. Caùi chuyeän ñeå cho ñaïo Phaät khoâng bò chia reõ laø nhieäm vuï cuûa ai ?
-  Ñoù laø nhieäm vuï vöøa cuûa nhaø Nöôùc vöøa cuûa nhöõng ngöôøi ñeä töû Phaät.
Maø noù nhö theá naøo ?
Ví duï nhö nhaø nöôùc phaûi cöông quyeát giöõ gìn moät Giaùo Hoäi chung cho Phaät Giaùo. Khoâng ñeå phaùt sinh ra hai ba Giaùo Hoäi. Nhaø nöôùc phaûi cöông quyeát ñieàu ñoù. vaø Taêng, Ni phaät töû cuõng cöông quyeát nhö vaäy. Ñaïo Phaät mình chæ moät maø khoâng hai, ba Giaùo Hoäi. Neáu chuùng ta phaùt hieän nhöõng ngöôøi naøo hoï coù tö töôûng chia reõ Giaùo Hoäi, chia reõ ñaïo Phaät thì chuùng ta phaûi quyeát lieät khuyeân hoï töø boû tö töôûng ñoù. Ñöøng ñeå ñaïo Phaät bò chia reõ.  Vì nhö vaäy seõ laøm cho ñaïo suy yeáu. Laøm suy yeáu laãn nhau khoâng phaûi laø ñieàu toát. Thöïc teá coù nhieàu ngöôøi nhö vaäy, hoï muoán coù nhieàu giaùo Hoäi. Khoâng ngôø ñoù laø ñieàu laøm suy yeáu ñaïo Phaät. Neân ngöôøi ñaïo Phaät chaân chính, chuùng ta phaûi thaáy heát ñieàu naøy. Vì söùc maïnh ñaïo Phaät naèm ôû choã hoøa hôïp ôû choã ñoaøn keát. 
Roõ raøng giaùo Hoäi chuùng ta cuõng chöa phaûi hoaøn haûo vì hieán chöông vaãn coøn coù choã sai laàm. Caùch haønh ñaïo cuûa nhöõng vò chöùc saéc coù theå coøn sô hôû nhöng maø chuùng ta kieân nhaãn ñoùng goùp, giaûi thích, khuyeán khích v.v… ñeå cho Giaùo Hoäi ngaøy moät lôùn hôn, toát hôn chöù khoâng ñöôïc choáng ñoái.
*  Vaán ñeà baây giôø laø chuùng ta phaùt huy taâm linh cuûa daân toäc. Phaùt huy nhö theá naøo ?
Thaät ra trong ñaát nöôùc chuùng ta coøn toàn taïi nhieàu Tín Ngöôõng daân gian nhö Ñeàn, Mieáu maø chuùng ta thaáy khoâng theå deïp ñöôïc. Tuy nhieân, cuõng khoâng neân deïp vì ñoù laø Tín Ngöôõng laâu ñôøi maø ngöôøi daân toân troïng.
Ví duï nhö ngoaøi Baéc coù tuïc leä thôø Thaàn Hoaøng vaø nhöõng vò coù coâng lôùn vôùi ñaát nöôùc. Vua phong veà laøm oâng Thaàn cai quaûn ôû vuøng ñoù. Vaø hoï vaãn toàn taïi ñeán baây giôø. Daân vaãn coøn cuùng hoï. Ñoàng thôøi hoï vaãn ôû trong ñoù ñeå aâm thaàm phuø hoä cho daân laøng.
Thì ñoái vôùi nhöõng caùi Ñeàn, Mieáu nhö vaäy chuùng ta khoâng coù deïp. Khoâng phaûi chæ ñoøi moät ñaïo Phaät maø khoâng coù ñaïo khaùc. Mình ñoøi nhö vaây laø sai.
*  Vì sao vaäy ?
 -  Vì trong loøng ai cuõng coù caùi toát, cho neân ñoái vôùi nhöõng Tín Ngöôõng thì ta keát noái laïi ñeå veà vôùi ñaïo Phaät. Tæ nhö Ñöùc Traàn Höng Ñaïo laø moät vò coù coâng vôùi ñaát nöôùc maø moïi ngöôøi toân xöng ngaøi laø Thaùnh. 
Ñoù laø ngöôøi ngoaøi ñôøi coøn trong Chuøa thì sao ?
-  Thì thôø Ngaøi nhö moät vò Hoä Phaùp.
Maø ñuùng laø vaøo thôøi ñoù, caùc vua quan nhaø Traàn ai naáy ñeàu laø ngöôøi suøng moä ñaïo Phaät vaø ñeàu bieát tu thieàn. Ñöùc Traàn Höng Ñaïo cuõng vaäy, oâng laø moät vò töôùng cöïc gioûi nhöng cuõng laø moät thieàn sö. Cho neân khi oâng maát thì ngoaøi coâng lao ñoái vôùi Daân Toäc ñeå goïi oâng laø moät vò Thaàn, moät vò Thaùnh thì ñoái vôùi ñaïo oâng cuõng laø moät vò Thaùnh, moät vò Hoä Phaùp trong Chuøa. ÔÛ ngoaøi Baéc ngöôøi ta thôø Ngaøi raát linh.
Nhö vaäy, nhöõng vò anh huøng cuûa Daân Toäc ñöôïc laäp ñeàn laäp mieáu ñeå thôø thì ñeàu coù choã quy ñoàng vôùi ñaïo Phaät ñeå chuùng ta keát noái chung laïi trong moät neàn taûng taâm linh chung cuûa daân toäc chöù khoâng neân chia reõ ra.
* Ví nhö ñaïoThieân Chuùa. Ñaïo thieân Chuùa hoï coù moät heä thoáng giaùo lyù khaùc nhöng neáu chuùng ta tìm trong Phuùc AÂm veà nhöõng lôøi daïy cuûa Chuùa Jesu chuùng ta seõ thaáy raèng trong ñoù coù voâ soá lôøi daïy cuûa Chuùa ñoàng vôùi lôøi daïy cuûa Phaät. Ñaây laø ñieåm maø chuùng ta phaûi khai thaùc. Nghóa laø nhaø nöôùc phaûi bieát ñieàu naøy. Ngöôøi ñaïo Phaät phaûi bieát ñieàu naøy ñeå mình keát noái ñaïo KyToâ vôùi ñaïo Phaät laïi. Taïo thaønh moät neàn taûng taâm linh chung cho daân toäc, chöù ñöøng ñeå xeù daân toäc ra.
*  Vì sao ?
-  Vì trong ñaát nöôùc ta coù raát nhieàu tín ñoà cuûa ñaïo KyToâ maø neáu hoï hieåu raèng hoï nghó raèng ñaïo cuûa hoï khaùc vôùi ñaïo Phaät thì noù vaãn manh muùm trong loøng daân toäc moät söï chia reõ.
Chuùng ta chöa keát noái taâm linh laïi thì vaãn coøn coù söï chia reõ. Neân chuùng ta tìm caùch keát noái laïi heát. Chuùng ta keát noái caùc Ñeàn, Mieáu daân gian ñeàu thaønh caùc vò Hoä Phaùp cho ñaïo Phaät. Nghóa laø cho nhöõng vò Thaàn ôû trong Ñeàn Mieáu ñoù ñeàu quy höôùng veà vôùi ñaïo Phaät. Roài caùc ñaïo khaùc nhö ñaïo KyTo chuùng ta cuõng keát noái veà vôùi ñaïo Phaät. Vì sao ?
Bôûi vì trong phuùc aâm Chuùa Jesu coù nhieàu lôøi daïy raát gioáng lôøi daïy cuûa Phaät.
*   Ví duï nhö ñaïo Hoøa Haûo. Ñaïo Hoøa Haûo thì goác laø Phaät Giaùo Hoøa Haûo. Hoøa Haûo laø teân cuûa ñòa phöông. Goïi laø Phaät Giaùo Hoøa Haûo. Söï thaät laø ñieåm chung, chuùng ta phaûi keát noái veà chung trong moät ñaïo Phaät cuûa daân toäc.
*  Ví duï nhö ñaïo Cao Ñaøi. Ñaïo Cao Ñaøi thì hoï thôø nhieàu tín ngöôõng laãn trong ñoù nhöng maø baûn chaát saâu beân trong vaãn coù chaát cuûa ñaïo Phaät maø chuùng ta phaûi ñem ra keát noái chung laïi vôùi daân toäc.
Maëc duø nieäm laø Nam Moâ Cao Ñaøi Tieân OÂng Boà Taùt Ma Ha Taùt. Nhöng trong giaùo lyù ñaïo Cao Ñaøi vaãn laø Nhaân Quaû baøng baïc, vaãn laø thôø Trôøi thôø Phaät.
Toâi nhôù hoài nhoû coù laàn oâng caäu cuûa toâi ñi ñeán choã vaéng, oâng sôï ma thì oâng Ngoaïi toâi daïy nieäm “Nam Moâ Phaät, Nam Moâ Phaùp, Nam Moâ Taêng” thì seõ khoâng coù ma. Thì caâu naøy coi nhö laø caâu thaàn chuù cuûa ñaïo Cao Ñaøi ñeå ñöøng cho ma phaù. Chöøng lôùn leân khi theo ñaïo Phaät toâi môùi phaùt hieän caâu ñoù laø cuûa ñaïo Phaät nhöng maø trong Cao Ñaøi hoï coù aùp duïng.
Do ñoù chuùng ta thaáy, neáu kheùo moät chuùt chuùng ta seõ keát noái nhieàu Tín Ngöôõng trôû veà chung vôùi” Neàn taûng taâm linh cuûa Daân Toäc” ñeå taïo thaønh söï ñoaøn keát vaø oån  ñònh cho daân toäc naøy.
Khi phaùt huy taâm linh cuûa daân toäc chuùng ta neân ñeå yù ñeán khía caïnh vaên hoùa.
Coù laàn toâi ñi ngang qua nhaø Vaên Hoùa thì thaáy caùi baûng treo phía tröôùc ñeå quaûng caùo nhöõng loaïi hình sinh hoaït. Trong ñoù toâi thaáy daïy nhieàu laém nhö daïy voõ daân toäc thì toát , khoâng noùi. Nhöng tôùi maøn daïy khieâu vuõ, hoï daïy caùc ñieäu poùp. Roùc gì ñoù…Toâi thaáy buoàn vaø noùi:
Nhaø Vaên Hoùa, Caäu Laïc Boä Vaên Hoùa nhöng laïi truyeàn baù nhöõng loaïi sinh hoaït khoâng laønh maïnh cuûa Taây Phöông, laøm cho giôùi treû deã hö. Neân ñaây laø ñieàu  nhaø nöôùc phaûi chuù yù ñeå phaùt huy vaên Hoùa Daân Toäc laïi. Toát nhaát Caâu Laïc Boä Vaên Hoùa laø nôi phaûi daïy veà khí coâng, daïy veà ñaïo ñöùc, daïy veà thieàn ñònh veà y hoïc coå truyeàn… töùc laø nhöõng vaên hoùa ñaäm neùt daân toäc moät chuùt chöù ñöøng ñeå nhaø Vaên Hoùa, Caâu Laïc Boä Vaên Hoùa trong ñaát nöôùc Vieät Nam laïi truyeàn baù toaøn laø vaên hoùa Taây Phöông. Nhaát laø loaïi hình khieâu vuõ taäp cung caáp trong caùc vuõ tröôøng deã laøm cho lôùp treû sa ñoïa, hö hoûng. Vì vaäy, muoán phaùt huy Vaên Hoùa Daân Toäc chuùng ta neân caån thaän laïi laø laøm sao ñem ñöôïc luaät Nhaân Quaû vaøo trong nhaø tröôøng, trong giaùo duïc. Caùc tieâu chuaån Ñaïo Ñöùc phaûi ñöôïc daïy doã kyû. Hay nhöõng giaùo lyù caên baûn cuûa ñaïo Phaät phaûi ñöôïc daïy trong nhaø tröôøng ñeå cho treû em coù ñònh höôùng veà Neàn Taûng Taâm Linh. Cho neân, moân hoïc Ñaïo Ñöùc taâm linh phaûi ñöôïc chuù troïng loàng vaøo caùc moân vaên, ñöøng boû loõng phaàn naøy. Vì chuùng ta  chuù troïng caùi kieán thöùc khaùc quaù maø queân ñaïo ñöùc thì laøm cho caõ xaõ hoäi cöù ñi xuoáng hoaøi.
Ngaøy hoâm nay moïi ngöôøi ai cuõng tham phieàn veà ñaïo ñöùc cuûa lôùp treû. Giôø chuùng ta traùch ai ? 
Dó nhieân phaûi traùch nhaø tröôøng thoâi. Vì ñaïo ñöùc cuûa lôùp treû suy thoaùi thì phaûi ñoã loãi cho ngaønh giaùo duïc. Ñoù laø chaéc chaén neân ngaønh giaùo duïc phaûi xeùt laïi. Phaûi bieát caùch daïy. Thaày, Coâ Phaûi ñöôïc quyeàn ñaùnh hoïc troø, khoâng coù sôï. Bôûi vì theo taâm lyù ngöôøi ta chæ nghe lôøi giaùo duïc cuûa ngöôøi naøo maø hoï sôï. Roài nhöõng moân Ñaïo Ñöùc phaûi ñöôïc chuù troïng, ñöôïc taêng theâm heä soá ñieåm. Chuùng ta thaáy theá naøy:
Trong Vaên Hoùa, caiù taâm linh cuûa Vieät Nam hoâm nay khoâng phaûi laø cuûa Ñöùc hoài theá kyû thöù 18- 19 maø cuõng khoâng phaûi cuûa Myõ ñaày töï do nguy hieåm, maø chuùng ta coù caùi goác, coù neàn taûng taâm linh cuûa daân toäc mình. Chuùng ta keát hôïp vôùi kieán thöùc khoa hoïc cuûa thôøi ñaïi. Vaø töø caùi neàn taâm linh cuûa ñaïo Phaät, chuùng ta taïo thaønh neàn taûng taâm linh cuûa Daân Toäc cho nhieàu ñôøi sau vaø nhieàu theá heä sau nöõa.
Vì vaäy, chuùng ta mong laøm sao laø khaép ñaát nöôùc naøy ai ai cuõng bieát tin Nhaân Quaû vaø bieát laøm vieäc Töø Thieän Xaõ Hoäi. Ai ai cuõng bieát ngoài thieàn vaø luyeän taäp khí coâng. Moät daân toäc nhö vaäy laø moät daân toäc laønh maïnh coù chieàu saâu, coù nhaân baûn, coù tình ngöôøi vaø seõ phaùt trieån. Chöù chuùng ta khoâng caàn noùng voäi phaùt trieån baèng keá hoaïch kinh teá maø chæ döïa vaøo keá hoaïch, vaø caùi ñoàng voán do chuùng ta thong thaû ñaøo taïo neàn taûng con ngöôøi tröôùc. Trong ñoù con ngöôøi vöøa coù kieán thöùc vöøa coù Neàn Taûng Taâm Linh vöõng chaéc. 
*  Baây giôø chuùng ta ñieåm qua vaøi neùt veà vaán ñeà Hoài Giaùo cöïc ñoan. Thaät ra, nhöõng ngöôøi Hoài giaùo cöïc ñoan hoï coù muïc tieâu raát roõ laø phaûi chieám heát theá giôùi. Laøm cho caû theá giôùi naøy phaûi theo ñaïo Hoài. Vaø khi chieám ñöôïc roài hoï seõ cai trò khaéc nghieät gioáng nhö Taliban. Hoï toå chöùc thaønh nhöõng toaùn khuûng boá naèm raõi raùc khaép nôi treân theá giôùi.
*   Maø taïi sao hoï coøn hoaït ñoäng ñöôïc ?
Bôûi vì coù nhöõng ngöôøi cuoàng tín daùm cheát.
  Khi hoï khuûng boá laø hoï daùm cheát nhö vieäc chieác maùy bay ñaâm vaøo toøa Thöông Maïi Quoác teá beân Myõ vöøa qua. Nhöõng ngöôøi khuûng boá hoï hy sinh vì hoï tin raèng nhö vaäy hoï ñöôïc leân coõi Trôøi.
*   Maø vì sao hoï coù nieàm tin döõ doäi nhö theá ?
-   Do vì trong gíao lyù cuûa hoï coù ñieàu ñoù, nghóa laø ngöôøi naøo cheát caûm töû vì Ñaïo ñeàu ñöôïc leân coõi Trôøi.
Neân ôû ñaây chuùng ta thaáy ñoù laø ñieàu ñi ngöôïc laïi vôùi söï tieán boä cuûa nhaân loaïi. Chuùng ta thieát nghó khaép ñaát nöôùc Vieät Nam cuõng nhö khaép theá giôùi phaûi môõ nhöõng cuoäc hoäi thaûo nho nhoû khaép nôi vaø trình baøy leân baùo chí veà nhöõng giaùo lyù trong kinh Koraên. Chuùng ta phaân tích heát, khoâng sôï. Heã ñieàu naøo kinh Koraên noùi hôïp vôùi ñaïo lyù vôùi löông taâm cuûa nhaân loaïi thì mình ca ngôïi. Chaúng haïn nhö trong kinh Koraên coù keâu goïi boá thí giuùp ngöôøi. Hay keâu goïi ñôøi soáng con ngöôøi phaûi laønh maïnh, khoâng ñöôïc uoáng röôïu, khoâng ñöôïc soáng sa ñoïa. Ngöôøi nöõ phaûi aên maëc kín ñaùo… Ñoù laø nhöõng ñieàu toát mình phaûi ca ngôïi. Nhöng nhöõng ñoaïn naøo trong kinh Koraên keâu goïi duøng baïo löïc khuûng boá gieát choùc thì chuùng ta phaûi cöïc löïc leân aùn. Neáu khaép theá giôùi ñeàu leân aùn thì Hoài giaùo hoï khoâng daùm laøm baäy. Chöù coøn raõi raùc moät vaøi toå chöùc nhoû maø keâu goïi pheâ bình hoï laø bò hoï khuûng boá gieát lieàn. Coøn khaép theá giôùi toøa baùo naøo cuõng noùi nhö vaäy, ai cuõng pheâ bình nhö theá thì Hoài giaùo hoï phaûi xeùt laïi hoï. Hoï khoâng daùm khuûng boá vaø phaûi thay ñoåi giaùo lyù cuûa hoï maø ñaõ maáy ngaøn naêm qua khoâng coøn hôïp thôøi nöõa. ÔÛ ñaây, ñeå ngaên chaän söï phaùt trieån cuûa Hoài giaùo cöïc ñoan thì khaép ñaát nöôùc Vieät Nam, khaép theá giôùi phaûi toå chöùc nhieàu cuoäc hoäi thaûo maø nhaän xeùt veà kinh Koraên. Trong ñoù nhöõng ñieàu toát chuùng ta coâng nhaän taùn thaùn. Coøn nhöõng ñieàu khoâng hôïp lyù maø laiï voâ lyù quaù söùc, hay baát coâng, aùc ñoäc thì chuùng ta maïnh daïn pheâ bình lieàn. Neáu ôû ñaâu cuõng pheâ bình, baùo naøo, saùch naøo, nhoùm naøo cuõng pheâ bình, tröôøng hoïc naøo cuõng pheâ bình … thì Hoài Giaùo cuõng chòu thua.
Hoï khoâng daùm ñaùnh bom taàm baäy. Chöù coøn moät hai ngöôøi noùi seõ bò hoï gieát lieàn. Nhö nhaø Vaên “Salman Rushdie” oâng leân tieáng noùi veà ñieàu ñoù thì bò truy tìm gieát haïi, nhöng nhôø löïc löôïng coâng an cuûa Anh baûo veä neân oâng thoaùt cheát.
Noùi chung neáu caû theá giôùi, ñaâu ñaâu cuõng leân tieáng nhaän ñònh veà kinh Koraên thì töï nhieân nhöõng sai laàm cuûa Hoài Giaùo ñöôïc chaän laïi vaø chính ngöôøi Hoài Giaùo cuõng thöùc tænh maø khoâng tham gia vaøo toå chöùc khuûng boá Hoài giaùo cöïc ñoan nöõa. Sôõ dó baây giôø coøn khuûng boá laø do coøn nhöõng ngöôøi Hoài giaùo hoï tham gia caùc cöïc ñoan Hoài Giaùo. Nhöng baây giôø khaép theá giôùi ai cuõng pheâ bình thì hoï khoâng daùm tham gia nöõa, khoâng coøn nhöõng ñoäi caûm töû lieàu cheát ñeå gieát ngöôøi.
Ñoù laø chuùng ta thaáy nhö vaäy.
Coøn vieäc thay ñoåi taän goác reã cuûa ñaïo Hoài thì caàn phaûi coù thôøi gian laâu daøi. Caùi vuï khuûng boá cuûa Myõ vöøa roài phaûi noùi laø moät tai naïn ñau buoàn cho theá giôùi. Bôûi vì giöõa tình ngöôøi vôùi nhau treân traùi ñaát naøy. Chuùng ta luoân luoân xoùt  xa khi thaáy coù ngöôøi ñoàng loaïi cuûa mình cheát moät caùch oan uoång nhö vaäy. Theo thoáng keâ hieän nay coù khoaûng möôøi maáy ngaøn treû em beân Myõ ñang bò moà coâi do cha meï bò gieát trong vuï taán coâng vöøa roài.
Vaø coù nhöõng tröôøng hôïp ñau loøng khaùc laø khi maùy bay bò Hoài giaùo cöôùp. Ngöôøi ta goïi ñieän thoaïi xuoáng vónh bieät gia ñình vì bieát khoâng coøn ñöôøng thoaùt neân moät ít ngöôøi thaân ñöôïc xem laø may maén coøn ñöôïc nghe vaøi lôøi chaøo cuoái cuøng.
Phaûi noùi laø quaù nhieàu chuyeän ñau loøng nhö vaäy maø hoï laø nhöõng con ngöôøi voâ toäi chæ lo laøm aên kinh teá vaø nhöõng ngöôøi öu tuù raát gioûi treân caùc toøa nhaø ñoù.
Maëc khaùc so vôùi söï vieäc khuûng boá kinh hoàn vöøa roài thì ngöôøi ta thaáy raèng nhöõng ngöôøi khuûng boá cöïc ñoan naøy hoï coi maïng ngöôøi quaù reõ. Hoï hieàm khích vôùi nöôùc Myõ gì ñoù chuùng ta khoâng bieát, nhöng hoï baét nhöõng ngöôøi daân voâ toäi treân maùy bay vaø nhöõng ngöôøi cö daân trong toøa nhaø phaûi cheát moät caùch oan uoång thì thaät laø aùc ñoäc.
Neân hoâm nay caû theá giôùi phaûi thöùc tænh laïi chöù khoâng ñöôïc thôø ô nöõa. Chuùng ta phaûi noùi chuyeän vôùi Hoài Giaùo. Caû theá giôùi phaûi ñoái thoaïi vôùi Hoài Giaùo vaø buoäc hoài Giaùo phaûi xeùt laïi giaùo lyù cuûa mình.
Ñeå chi vaäy ?
Ñeå cho taát caû caùc toân giaùo treân theá giôùi naøy coù moät ñaïo lyù chung gioáng nhau. Coù theå caùc toân giaùo khaùc nhau ôû moät soá ñieåm nho nhoû  nhöng nhöõng ñieåm lôùn phaûi gioáng nhau hoaøn toaøn ñoù laø loøng töø bi thöông yeâu con ngöôøi, quyù troïng maïng soáng con ngöôøi. Ñaây laø ñieàu maø caùc toân giaùo buoäc phaûi gioáng nhau.
Ñaïo phaät chuùng ta ñaõ coù ñieàu ñoù. Ñaïo Thieân Chuùa baét ñaàu töø töø cuõng ñang coù ñieàu ñoù. Chuùng ta yeâu caàu caùc toân giaùo lôùn coøn laïi nhö laø Hoài Giaùo cuõng phaûi coù ñieàu ñoù. Laø phaûi quyù troïng maïng soáng con ngöôøi. Nghóa laø neáu baát ñoàng ñieàu gì chuùng ta noùi chuyeän vôùi nhau chöù khoâng neân baøy toû söï baát maõn cuûa mình baèng caùch ñem bom gieát haïi con ngöôøi voâ toäi maø cho raèng ñoù laø anh huøng. 
-    Söï thaät ñoù khoâng phaûi laø anh huøng maø laø haønh vi aùc ñoäc cuûa con ngöôøi khoâng coù löông taâm.
Vì tình ngöôøi chuùng ta keâu goïi nhöõng ngöôøi Hoài giaùo cöïc ñoan haõy xeùt laïi.
Ñoàng thôøi, caû theá  giôùi phaûi leân tieáng ngaên chaän Hoài Giaùo. Chuùng ta khoâng ñöôïc sôï. Caàm baèng chuùng ta sôï laø nhöõng ngöôøi aùc hoï laøm tôùi. Gioáng nhö trong cuoäc soáng naøy vaäy, coù nhöõng tröôøng hôïp “ Ngöôøi ngay sôï ngöôøi gian” vì sôï bò traû thuø.
Nhöng neáu vì “sôï “ maø im laëng hoaøi thì caùc löïc löôïng xaõ hoäi ñen seõ phaùt trieån. Coøn taát caû moïi ngöôøi chuùng ta ñoàng loøng khoâng sôï traû thuø laø cöù  toá giaùc heát nhöõng ngöôøi gian ñoù thì chuùng seõ deïp. Coù theå hoï traû thuø ñöôïc vaøi vuï. Chuùng ta chaáp nhaän neáu mình xui bò traû thuø nhöng maø chuùng ta phaûi toá giaùc hoï.
Ñoái vôùi Hoài Giaùo cuõng vaäy, chuùng ta seõ ñoái thoaïi thaúng thaén yeâu caàu hoï töø boû giaùo lyù naøo maø khoâng phuø hôïp vôùi löông taâm chung cuûa nhaân loaïi. Khoâng phuø hôïp vôùi nhöõng ñaïo ñöùc cuûa toân giaùo khaùc.
Chuùng ta thöû nghó, neáu nhö taát caû theá giôùi ñeàu leân tieáng noùi thì chaéc laø Hoài Giaùo xeùt laïi heát. Vaø xeùt laïi roài thì Hoài giaùo cöïc ñoan hoï seõ thu nhoû hoaït ñoäng laïi, hoï töï bôùt daàn. Ñoù laø caùch hay nhaát ñeå chuùng ta chaän ñöùng Hoài giaùo. Chöù coøn duøng chieán tranh ñeå gaây chieán, khoâng hay laém ñaâu.
Hieän nay, Myõ ñang chuaån bò moät cuoäc chieán tranh lôùn ñeå traû thuø. Nhöng traû thuø laøm sao ñöôïc ?
Baát quaù ñaùnh Afganistan thì ñaùm Hoài Giaùo khoâng cheát bao nhieâu vì chuùng aån uùp trong caùc hang ñoäng. Coøn daân thì chuùng ñaåy ra ngoaøi ñoàng cho laõnh bom ñaïn. Chuùng ta thaáy nhöõng ngöôøi daân Afganistan laø nhöõng ngöôøi voâ toäi. Hoï bò ñaøy saùch döôùi cheá ñoä cuûa Taliban. Baây giôø bom ñaïn Myõ doäi xuoáng nöõa thì hoï khoå theâm. Coøn nhoùm Taliban thaät söï thì chuùng ñaøo haàm truù aån ñaâu heát. Trong khi nhoùm cöïc ñoan khoâng ôû Afganistan maø chuùng raõi raùc ôû saùu möôi quoác gia treân theá giôùi naøy. Nghóa laø nhöõng nhoùm khuûng boá hoï nhaäp quoác tòch, laáy vôï ngöôøi ñòa phöông. Hoï soáng moät ñôøi soáng bình thöôøng nhìn voâ khoâng bieát. 
Nhö vaäy bom Myõ ñaâu theå naøo ñaùnh voâ ñoù ñöôïc. Myõ coù ñaùnh bom, ñaùnh suùng laø cheát ai chöù khuûng boá khoâng cheát.
Vaäy muoán cho khuûng boá heát thì phaûi laøm sao ?
Thì phaûi ñaùnh vaøo taâm hoàn cuûa hoï, ñaùnh vaøo trong tö töôûng cuûa hoï.
 Nghóa laø loâi giaùo lyù cuûa hoï ra ñeå noùi chuyeän ñeå ñaøm thoaïi ñeå phaân tích. Maø caû theá Giôùi laøm ñöôïc nhö vaäy thì Hoài Giaùo seõ phaûi xeùt laïi hoï, seõ khoâng coøn daùm cöïc ñoan nöõa. Vì chính ngöôøi Hoài Giaùo hoï cuõng phaûi töø boû caùi giaùo lyù gieát haïi cuûa hoï. Chính ngöôøi Hoài Giaùo phaûi bieát quyù troïng maïng soáng cuûa moïi ngöôøi. Coù nhö vaäy thì môùi chaän ñöôïc Hoài Giaùo. Chæ coù caùch naøy thoâi. Chöù coøn duøng chieán tranh ñeå traû ñuûa laïi chæ khoå theâm. Vaø Myõ seõ bò sa laày chöù coù ích lôïi gì. 
Hoâm nay chuùng ta noùi chuyeän vôùi nhau veà ”Neàn taûng taâm linh cuûa Daân Toäc “ vì lyù do theá naøy:
Thöù nhaát laø moâi tröôøng taâm linh laø moâi tröôøng deã bò boû queân. 
Nhieàu khi nhaø nöôùc boû maëc caùc nhaø toân giaùo muoán laøm gì thì laøm. Ñoù laø moät ñieàu khoâng chính xaùc.
Vì sao vaäy ?
Vì seõ coù nhieàu ngöôøi hoï noùi baäy noùi baï ñeå duï ngöôøi ta vaøo meâ tín sai laàm.
Maø taâm linh laø ñieàu noù chi phoái trong cuoäc soáng con ngöôøi. Cho neân chuùng ta phaûi bieát, phaûi quaûn lyù vaø phaûi ñònh höôùng ñuùng cho daân toäc cuûa mình. Khi moät daân toäc maø hoï coù neàn taûng taâm linh, coù chaát keo hoï keát noái laïi vôùi nhau maø trong ñoù caùc vieân chöùc nhaø nöôùc laø quan troïng. Moät khi vieân chöùc nhaø nöôùc coù caùi chaát taâm linh thì ngöôøi daân raát kính phuïc, hoï raát laø tin töôûng. Vaø daân toäc Vieät Nam seõ phaùt trieån.
Tuy nhieân, chuùng ta cuõng nhaén nhuû nhau raèng:
-  Laø khoâng phaûi moïi caùi taâm linh ñeàu ñöôïc chaáp nhaän. Khoâng phaûi moïi Tín Ngöôõng ñeàu ñöôïc chaáp nhaän maø phaûi coù choïn loïc. Trong ñoù chuùng ta ca ngôïi ñaïo Phaät seõ laø neàn taûng taâm linh öu vieät nhaát cuûa daân toäc chuùng ta. Maø veà laâu veà daøi laø cuûa caû theá giôùi. Vì nhöõng nhaø trí thöùc treân theá giôùi ñeàu ca ngôïi ñaïo Phaät. 
Keá ñeán, qua söï kieän khuûng boá cuûa Hoài Giaùo cöïc ñoan vöøa roài ñaùnh vaøo nöôùc Myõ. Chuùng ta ruùt ra ñöôïc vaøi ñieàu ñeå noùi vôùi Myõ, noùi vôùi theá giôùi laø töï do quaù trôùn laø ñieàu khoâng hôïp lyù, laø ñieàu sai laàm. 
Chuùng ta caàn moät xaõ hoäi khoâng quaù goø boù con ngöôøi nhöng khoâng töï do quaù ñoä. Maø xaõ hoäi ñoù ñang coù taïi Vieät Nam. Chính Vieät Nam laø ñaát nöôùc laø tieàn ñoàn ngaên chaän ñöôïc nhöõng toân giaùo cöïc ñoan nhö vaäy. Coøn nhöõng ñaát nöôùc töï do theo kieåu Myõ thì laàn löôït rôi vaøo tay Hoài Giaùo. ÔÛ Indonesia cuõng vaäy. Hoài giaùo ñang ñaùnh baät Thieân Chuùa ra ñeå chieám heát ñaát nöôùc ñoù. Coøn Philipin Hoài Giaùo ñaõ chieám 1/3. Vaø Thaùi Lan cuõng theá, Hoài giaùo ñang ñoøi töï trò ôû mieàn Nam.
Cho neân caùi ñaát nöôùc maø nhö Vieät Nam laø khoâng goø boù quaù, khoâng töï do quaù laø ñaát nöôùc thích hôïp ñeå con ngöôøi ta vöøa soáng vöøa tu döôõng ñaïo ñöùc maø chaän ñöôïc nhöõng toân giaùo cöïc ñoan. Myõ phaûi hieåu ñieàu ñoù. Vieät Nam khoâng phaûi laø keû thuø maø Vieät Nam laø tieàn ñoàn laø ngöôøi baïn toát cuûa theá giôùi. Do ñoù vieäc töï do tín ngöôõng ñaõ tôùi luùc Myõ phaûi xeùt laïi. Ñoàng thôøi töï do con ngöôøi, töï do nhaân quyeàn quaù ñaùng laø luùc Myõ phaûi xem laïi vì noù khoâng hôïp vôùi ñaïo lyù. Chuùng ta khoâng noùi veà chính trò maø chæ lyù luaän treân ñaïo lyù thoâi. Vieäc cho ngöôøi töï do quaù nhieàu khoâng hôïp vôùi ñaïo ñöùc laø ñieàu sai laàm.
Sau cuøng chuùng ta noùi veà Hoài Giaùo cöïc ñoan ñaõ khoâng quyù troïng maïng soáng cuûa con ngöôøi. Phaûi noùi ñoù laø moät söï aùc ñoäc. Heã khoâng quyù troïng maïng soáng con ngöôøi ñeàu laø aùc ñoäc duø hoï coù ca ngôïi Thöôïng Ñeá, ca ngôïi toân giaùo cuûa hoï cao sieâu ñeán côõ naøo.
Ngaøy hoâm nay caû theá giôùi ñaõ phuû nhaän heát roài khi maø hoï ñaõ gieát ngöôøi voâ toäi quaù nhieàu. Vaø chuùng ta muoán cho hoï döøng laïi haønh ñoäng cöïc ñoan ñoù thì luùc naøy caû theá giôùi phaûi ñoái thoaïi vôùi ñaïo Hoài. Chuùng ta môõ nhieàu cuoäc thaûo leân baùo chí, leân saùch vôõ, leân ñaøi phaùt thanh vaø ñaøi truyeàn hình ñeå nhaän ñònh veà ñaïo Hoài. Heã ñieàu naøo hoï toát thì chaáp nhaän. Ñieàu naøo khoâng toát thì yeâu caàu Hoài Giaùo phaûi boû vaø döøng laïi chöù  khoâng ñöôïc tin moät caùch muø quaùng maø coù haïi cho nhaân loaïi. 
NỀN VĂN HÓA CHUNG 
Văn hóa là gì? Văn hóa gồm 2 yếu tố hợp lại: 1 là cách sống, 2 là trình độ kiến thức của cộng đồng đó…Mỗi 1 vùng có nền văn hóa khác nhau. Vd khi ta đến 1 vùng nào đó, người ta gặp nhau chào hỏi bằng cách lè lưỡi…hoặc lè lưỡi là nhát, là mắc cỡ…Dân tộc ta khi gặp nhau khẽ cuối đầu chào là do bây giờ mức độ lễ phép giảm, chứ mấy chục năm về trước gặp nhau ta cuối đầu và khẽ cuối mình nhè nhẹ là của người Việt Nam, người Nhật họ gặp mình, đó là 1 cách sống. Hoặc ở Tây Phương họ gặp nhau ôm hôn nhau bất kể là nam hay nữ nhưng ở VN cái lễ giáo của Á Đông, sự cách biệt giữa nam và nữ nên mình không có làm như vậy. Văn hóa là sự kết hợp giữa lối sống và sự tiến bộ của cộng đồng đó. Văn minh là gì? Thường chúng ta đánh giá trên trình độ khoa học kỹ thuật, thường trình độ khoa học kỹ thuật của Âu và Mỹ là tiến bộ vượt bậc nên cả thế giới đang theo. Tuy nhiên sự tiến bộ của cộng đồng bị ảnh hưởng bởi cách sống cũng như cách sống bị ảnh hưởng bởi sự tiến bộ của dân tộc đó. Chính sự thành công của các nước khoa học kỹ thuật kéo cả thế giới cùng đi lên mạnh mẽ. Tuy nhiên sự tiến bộ của cộng đồng bị ảnh hưởng của cách sống, và cách sống ảnh hưởng sự tiến bộ của cộng đồng cho nên chúng có tác động hỗ tương hỗ trợ lẫn nhau nên ở mức tiến bộ thấp, ta thấy cách sống của họ cũng có những điều vô lý, còn sự tiến bộ cao thì cách sống của họ hợp lý hơn. VD: con người ta chưa thấy được sự dơ dáy của vi trùng …người ta đi cầu trên sông..do thiếu hiểu biết. Khi người ta ý thức về cái đó thì những cây cầu trên sông dần dần được dẹp đi. Hoặc là trong vấn đề dinh dưỡng , trong thế kỷ 18, 19 người ta cho vấn đề ăn chay thiếu dinh dưỡng. Trước đây người Nhật ăn chay rất nhiều, nhưng do lý luận của khoa học lúc đó người ta cho rằng ăn chay thiếu dinh dưỡng và dân tộc đó không thể cường thịnh lên được, châm phát triển nên họ bỏ. Cuối thế kỷ 20 thì người ta la cho rằng ăn chay chống được các loại độc như bệnh ung thư là 1 biểu hiện do ăn nhiều đạm động vật quá. Đạm thực vật giúp tránh được nhiều loại bệnh nên bây giờ ở Tây Phương, người Mỹ, người Âu họ ăn chay nhiều hơn mình. Chúng ta là đệ tử Phật nên phải ráng ngày rằm, 30, mùng 1 ăn chay. Chúng ta thấy cái nhận thức ảnh hưởng đến cách sống. Ngược lại cách sống ảnh hưởng đến nhận thức. Vd như là ở 1 xứ sở người ta có cách sống khép kín, giấu nghề, sợ đưa ra rồi người ta biết mình thất nghiệp nên chỉ có cha truyền con nối, người cha dạy cho con nhưng không dạy cho vợ vì sợ gia đình bên vợ biết nên cách sống giấu nghề đó thì mức độ tiến bộ của dân tộc đó như thế nào? Không có tiến bộ. Nên có nhiều nghề tinh xảo bị thất truyền như khi là người ta tìm lại thiên văn, địa chấn người ta phát hiện ra ở Trung Quốc có những máy đo địa chấn cực kỳ chính xác, rất hiện đại mà bây giớ người ta tìm lại nó có những cái lọ mà vùng nào bị động đất cái lọ sẽ mở ra mà ông nhìn những cái lọ ông biết vùng nào sẽ bị động đất nhiều hay ít mà cái kỹ thuật đó có 1 mình ông tìm ra mà nó dự báo rất chính xác. Bây giờ không ai còn biết kỹ thuật đó nữa là do lối sống giấu nghề mà xã hội đã không được tiến bộ chứ nếu lúc trước ông viết vào 1 quyển sách rất tỉ mỉ thì người ta đã có được phương pháp dự báo địa chấn sớm hơn bây giờ chứ đến thế kỷ 20 người ta mới có. Nếu mình học được kỹ thuật đó của Trung Quốc thì bấy giờ kỹ thuật dự báo địa chấn đã tiến bộ vượt bậc. 
Bên Tây Phương là cái nôi của khoa học, từ châu Âu rồi vùng trung cận đông mà bây giờ lan qua châu Mỹ tiến bộ rất nhanh là nhờ vào lý thuyết khoa học của họ không có giấu mà được truyền bá rất mạnh. Ở đây chúng ta để ý từ lý thuyết khoa học là 1 cái, rồi ứng dụng  từ kỹ thuật ứng dụng thành thương mại là 3-4 bước tiến khác nhau. Lý thuyết khoa học vd lý thuyết về Toán học, lý thuyết về Vật lý thì nó chưa ứng dụng thành thương mại được nên ở giai đoạn đó người ta không có giấu nghề, người ta cứ công bố và hy vọng rằng cái phát kiến đó của mình đem lại giải Nobel nào đó, mà muốn đem lại giải Nobel người ta phải công bố trên các tạp chí có uy tín thì nhi Science…những tạp chí mà công bố như vậy là những cái đà để người ta phát triển them kỹ thuật, rồi từ kỹ thuật người ta mới bước sang lĩnh vực  thương mại. Vì cái khoảng cách đó xa quá nên người ta không sợ thiệt hại về quyền lợi nên người ta không có giấu nhưng đến khi kỹ thuật đó áp dụng được vào thương mại rồi thì họ giấu quyết liệt, bí mật cực độ để cạnh tranh vì nếu ai biết được kỹ thuật đó rồi thì mình không thể nào đem ra kinh doanh được. Vd: Vừa qua ta nghe được Nước Armini tìm ra phương pháp trị bệnh S (Sida) và nghe nói rằng họ trị khá hiệu quả và công thức đó không công bố được bảo vệ bởi nghành an ninh của họ và điều được công bố là điều được họp bởi nghành y khoa, khoa học, nghành an ninh, bộ kinh tế với thủ tướng chính phủ họp lại để giữ bảo vệ công thức đó để giữ tổ chức việc chữa trị cho thế giới. Nhưng chính vì họ bảo vệ kỹ quá để kinh doanh cho nên người ta đã không được lợi trong việc điều trị Sida nên số người cứ chết dần, chết dần, còn người được hưởng lợi đó thì không có. Đây cũng là 1 điều vì lý do thương mại nên làm cho 1 phương pháp chữa bệnh S không được phổ biến rộng thì chúng ta cũng không biết nói làm sao bây giờ vì chúng ta mong rằng mọi người làm những điều thiện nên được hy sinh cho nhân loại nhưng vì đất nước đó nghèo quá, họ không có 1 ưu điểm nào để cạnh tranh nên trước 1 đại dịch của thế giới nên họ lợi dụng phương thuốc mà họ tìm ra để làm kinh tế thì thôi họ cũng làm 1 cái từ thiện đối với dân tộc của họ nên mình cũng không có trách được. Nhưng qua 1 vài điều dẫn chứng thì ta thấy được giữa cách sống và kỹ thuật có ảnh hưởng qua lại với nhau. Do đó nếu mỗi người chúng ta tìm được cách sống đúng thì chúng ta sẽ tiến bộ được rất nhiều điều trong cái khoa học kỹ thuật này. Đây là mình nói trong cái logic của thế gian nhưng điều này nó cũng phù hợp luôn với Luật Nhân Quả Nghiệp Báo vô hình siêu nhiên của đạo Phật. Luật Nhân Quả Nghiệp Báo siêu nhiên, vô  hình của đạo Phật là sao? Nghĩa là Luật Nhân Quả nói như thế này, 1 người nào sống có đạo đức thì người đó sẽ tăng trưởng về trí tuệ: đạo đức là cái Nhân, trí tuệ là quả hay cụ thể hơn từ bi là nhân. Nghĩa là người nào sống biết yêu thương người khác thì trí tuệ người đó sẽ từ từ tăng trưởng. Thầy nói điều này là nói trên lý thuyết, không phải trên thực tế. Có gia đình đó cũng là Phật tử, nói Phật tử chứ chỉ có người Mẹ trong nhà là quy y, còn con cái trong nhà thì chưa quy y nhưng họ cũng mến Thầy, lâu lâu họ đến thăm. Trong nhà có đứa con gái lớn học Đại học kinh tế, bài vở cũng nhiều, lầm đó nó đến thăm Thầy thì Thầy cũng kêu gọi nó sống1 đời sống vị tha, vì giữa thế gian đầy đau khổ, đầy ích kỷ, hận thù thì chúng ta không nên tưới thêm vào cái ích kỷ, hận thù, xấu xa cho cuộc đời này nữa mà cố gắn thay đổi tâm hồn mình để mình đem được cái gì tốt đẹp hơn, thương yêu hơn, thanh bình hơn cho cuộc sống này. Thầy ngồi Thầy chỉ nói vài điều thôi, buồn buồn Thầy chỉ hát vài câu nhạc đạo cho nó nghe. Không biết sao về nó có sự thay đổi, đối với bạn bè nó sống tốt hơn, rồi nó siêng làm việc nhà hơn. Nó cứ ỷ y là nó là sinh viên, bài vở nhiều nên nó cứ để việc nhà cho Ba Mẹ, các em làm, nhưng khi nó cảm thấy cần phải sống vị tha thì nó siêng năng làm lụng này kia nó, thì nó thấy điều rất lạ lung là giờ học con ít hơn mà các môn thi đều đạt được và đạt được điểm giỏi trong lớp. Nó không hiểu, như vừa rồi cả lớp con, trong đó có 3 người đạt được điểm Giỏi, trong đó có con thì lúc đó nó mới cảm nhận được điều mà Thầy nói chính đời sống hy sinh nó tạo thành phước lành trong trí tuệ cũng như trong học tập thì cái điều này mình không giải thích được. Nếu mình giải thích theo logic thực tế, nếu mình hạn chế bớt giờ học để lo cho gia đình là 1 việc làm phước thì việc học sẽ bị hạn chế, nhưng ngược lại việc học lại có kết quả tốt hơn thì lý luận theo logic cuộc đời thì mình giải thích không được. Nhưng nếu mình giải thích trên Nhân Quả vô hình siêu nhiên bí mật thì đó là 1 điều hợp lý và con bé đó nhờ như vậy nó có niềm tin sâu sắc hơn về những điều Thầy nói. Nếu cách sống trong 1 cộng đồng, 1 dân tộc đó người ta sống tốt được với nhau, người ta hy sinh với nhau, sống thanh bình với nhau thì trình độ tiến bộ KHKT người ta sẽ tăng rất nhanh. Chúng ta tự hỏi vì sao Tây Phương, Âu Mỹ trình độ tiến bộ KHKT của họ rất nhanh, bởi vì tổ tiên của họ cách đây nhiều thế kỷ có lối sống khá cởi mở, lợi ích lẫn nhau, giúp đỡ lẫn nhau cho nên họ không có giấu nghề và những điều đó đã làm thành thành tựu KHKT của ngày hôm nay. Bây giờ nói về văn hóa chúng ta phân biệt tạm thôi chứ không chính xác, chúng ta phân biệt tạm văn hóa giữa Đông phương và Tây phương, đúng ra nó từ 1 nguồn, nhưng không hiểu vì sao nó đã  tách biệt. Vì Nền văn hóa của Tây phương họ bị ảnh hưởng bởi nền văn minh của Thiên Chúa giáo, mà Thiên Chúa giáo xuất phát từ Do Thái. Do Thái gần vùng Trung cận Đông, mà Trung Cận Đông gần hồi giáo mà nó rất khắt khe, nên lối sống của Thiên Chúa giáo và hồi giáo nói đúng ra ngay buổi đầu nó không khác nhau lắm. Hồi giáo đi dần về Viễn Đông, phía Đông Á nó có nét đặc thù riêng, nhưng không hiểu tại sao lối sống của Thiên Chúa giáo đi dần về Tây Phương nó biến thái mất luôn, nên bây giờ ta tạm phân biệt có 2 nền văn hóa Đông và Tây Phương. Trước hết, chúng ta nhận định Tây Phương với sự tiến bộ vượt bậc về KHKT đã làm choáng ngộp cả thế giới. Chính vì tiến bộ KHKT của họ thuyết phục quá đi nên nhiều người Đông Phương đã ngộ nhận rằng lối sống của họ là 1 khuôn mẫu tốt, nên bây giờ nhiều người trẻ tuổi chứ những người lớn tuổi thì có cái nhìn lại có thể phê phán lối sống của Tây Phương như thế nào, nhưng nhiều người trẻ thì bị thuyết phục khi mà nhìn thấy cái gì cũng bên Mỹ, bên Tây đưa qua khi mà vi tính cũng từ bên Mỹ đưa qua, phát kiến, vệ tinh, phi thuyền, tàu ngầm, máy bay,…những phương tiện kỹ thuật mới nhất thì cái nguồn cũng xuất phát từ Tây Phương. Do chúng ta lầm tưởng như vậy nên chúng ta đã chấp nhận lối sống buông thả, tự do quá trớn của họ. Đây là cái sai lầm, 1 lát chúng ta sẽ đi trở lại vấn đề này. Còn nền văn hóa Đông Phương tầm lặng kín đáo, với sự thua sút về KHKT cũng gây nên mặc cảm, tự ti nơi người Á Đông. Bây giờ không biết ai hơn ai, cái văn hóa nào hơn văn hóa nào, lối sống nào hơn lối sống nào, nhưng mình thua người ta về KHKT nên mình luôn có cảm giác là mình thua sút về mọi vấn đề, cái tư duy, cái suy nghĩ mình thua người ta hết nên mình phải học hỏi người ta. Đó là cái suy nghĩ khá thiển cận nên chúng ta phải thấy rằng sự thật là 2 nền văn hóa đều có cái hay của nó, chúng ta phải nhìn nhận lại. Ở đây Thầy chỉ có tính cách gợi ý thôi, mỗi nền văn hóa đều có cái hay cái dở của nó và ở đây đến 1 lúc này ta thấy sự giao lưu văn hóa 1 cách chặt chẽ, cái phương tiện truyền thông quá mạnh, quá tinh vi thì ta thấy rằng các nền văn hóa đã cọ xát với nhau, đã đối diện với nhau chứ không còn cách biệt như cách đây nhiều thế kỷ trước. Nhiều thế kỷ trước mình không có khái niệm người Tây người Mỹ là gì nhưng ngày nay ta có thể vào internet để truy cập bất cứ điều gì nếu mình đủ tiền trả tiền cước phí mặc dù cước phí Vn còn hơi mắc, nên chúng ta có điều kiện để tiếp xúc với mọi nền văn hóa trên thế giới rất là nhanh chóng dễ dàng, rồi các phương tiện về phim ảnh và những đĩa CD ca nhạc…rồi nhữg người có tiền đi du lịch nên sự giao lưu văn hóa cũng trở nên dễ dàng nên đã đến lúc ta tìm nền văn hóa chung. Chúng ta phải suy nghĩ về 1 nền văn hóa chung cho toàn nhân loại. Chúng ta nói điều này có phải tham vọng quá chăng, thực ra nó không tham vọng mà nó là 1 điều đang đi đến mà nếu chúng ta không thấy trước thì chúng ta lạc hậu liền, đợi nó đến rồi mới ngỡ ngàng đón nhận thì rõ ràng mình lạc hậu 1lần nữa. Ngày xưa từ lạc hậu nghĩa là thế này trong 1 mức độ tiến bộ mà mình không được tiến bộ như vậy thì gọi là lạc hậu nhưng bây giờ là mình không dự đoán được là mình lạc hậu, cái yêu cầu nó gay gắt hơn. Vd: người ta có xe hơi để đi, có điện thoại để nói chuyện với nhau, điện thoại không dây hoặc có dây mà mình không biết điện thoại là gì, xứ sở của mình không biết kê gọi điện thoại là gì thì lúc đó mình lạc hậu. Còn tương lai lạc hậu không phải như vậy mà lạc hậu là mình không dự đoán được sự tiến bộ của nó, đợi nó đến rồi mới bật ngửa “ủa, cái này có hả?” người đó là người lạc hậu. Với người lớn tuổi từ thế hệ Thầy trở đi thì lạc hậu, không lạc hậu không quan trọng nữa vì mình không đóng góp được gì nhiều trong cuộc đời này. Vì coi mặt Thầy non non vậy chứ Thầy già rồi. Các em mới là người gánh vác xã hội, thì chính các em phải là người không được phép lạc hậu, mà không được phép lạc hậu là mình phải có khả năng dự đoán được lạc hậu nên mình phải có trí tuệ để dự đoán được sự tiến bộ của nhân loại nên bây giờ trên thế giới người ta có nghành học là tương lai học. Đây là cái nghành dự đoán tương lai, chúng ta đã nói rằng các nền văn hóa cọ xát lại với nhau thì chúng ta bắt đầu nghĩ đến 1 nền văn hóa chung toàn thế giới, chúng ta phải suy nghĩ về điều này. Có những người nghĩ rằng điều này khó thực hiện. Vì sao? Vì mỗi nơi có lối sống khác nhau, lối sống đó thành 1 thối quen mà chúng ta gọi là phong tục tập quán khó thay đổi mà chúng ta nói rằng tìm 1 lối sống chung cho nhân loại, 1 văn hóa chung, cái điều này có vẻ hơi xa vời, nhưng sự thật không xa đâu. Vì sao? Vì với sự soi sáng của lý trí, của các nghành KH thì từ từ nó phơi bày ra những lối sống không hợp lý sẽ từ từ được phơi bày ra. Trở lại văn hóa Tây Phương, họ cho con người tự do quá đáng là quan điểm hết sức cạn cợt, sai lầm là vì họ phản ứng lại chế độ phong kiến. Đời sống bắt nguồn từ tính dục khoảng thập niên 60, bây giờ ảnh hưởng bừa bãi. Hậu quả nó là gì xảy ra? Hậu quả nó là cấu trúc gia đình không bền vững. Với lối sống bừa bãi là khi chưa có hôn nhân mà đã quan hệ bừa bãi, rồi đến khi có hôn nhân thì đảm bảo cuộc hôn nhân đó không bền vững, mà hậu quả cuộc hôn nhân đó không bền vững thì con cái lãnh hậu quả đó trước. Người Tây Phương họ quan niệm với nhau thế này: sống với nhau không hạnh phúc thì thôi cứ chia tay để tìm hạnh phúc khác. Cái quan niệm đó hết sức ích kỷ của người Tây Phương, chỉ nghĩ đến hạnh phúc hay đau khổ của riêng mình thôi, nếu không hạnh phúc thôi chia tay, chỉ biết đến riêng bản than mình thôi, nhưng người Đông Phương không có cái đó, người Đông Phương nghĩ đến con cái nên chính cái lối sống tạo nên hôn nhân bền vững là điều hết sức tốt đẹp. Họ có hy sinh hơn, chịu đựng hơn vì họ nghĩ đến con cái. Chính cái nghĩ đến con cái mà ta gọi là vị tha nó tạo thành cái công đức, tạo thành cái phước. Cái công đức, cái phước là cái gì? Chính lối sống hy sinh vị tha tạo mà có được, nhưng lối sống Tây Phương họ cạn cợt quá, hễ sống với nhau không vui, họ đi tìm 1 mối tình nào cảm thấy vui hơn, chỉ nghĩ đến bản thân mình thôi. Mà lối sống cạn cợt đó nó đi vào kỹ thuật của họ, nhất là chữa trị của y khoa, hễ bệnh đâu là cố gắn chữa trị ở đó và được gọi là cạn cợt thế nên hậu quả đầu tiên là con cái chịu nên con cái không được cái gia đình ổn định. Khi con cái không được cái gia đình ổn định thì việc giáo dục con cái có tốt không? Không tốt, không ai có quyền la nó hết, vì Mẹ nó không la nó được vì Mẹ nó mắc bận lo cho chồng mới, lo cho những đưa con mới, mà Ba nó la nó được không? Cũng không được nữa, vì Ba này là Ba sau, còn Ba ruột thì mãi lo đi tìm 1 mối tình khác nữa rồi, cho nên gần đây bên Mỹ họ đang kêu gọi trách nhiệm của người cha, người cha phải có trách nhiệm dạy dỗ con hơn. Vì quá lâu rồi, hễ ông cha ông ly dị, ông để con cho vợ, ông đi tìm 1 mối tình khác và ông không bao giờ có 1 đứa con để dạy. Còn người Mẹ thì gánh quá nhiều chuyện nên con cái không được dạy dỗ. Bây giờ những đứa con không được dạy dỗ đó thì chúng ta mới nói tiếp hậu quả đó là ai chịu? Toàn cái xã hội này chịu và bây giờ cái kết quả từ cuộc cách mạng tình dục đi đến hôn nhân không bền vững, đi đến con cái không được giáo dục, đi đến toàn xã hội phải gánh chịu hậu quả này. Hậu quả đó nằm ở chỗ nào? Nó bắt đầu khởi điểm từ đâu? Từ đâu mà người ta mới bắt đầu nhìn thấy rõ hậu quả này. Cái văn hóa mà nó đưa đến sự ích kỉ, sự vị kỉ nhiều quá sẽ đổ vỡ. cái văn hóa mà kêu gọi sự chịu đựng, vị tha sẽ làm người ta tiến bộ hơn. Nhưng mà cái dấu hiệu kêu gọi sự vị kỉ Thầy đố các em nó nằm ở đâu? Nó nằm ở trong luật pháp và trong hiến pháp của Mỹ là con người ta được tự do quá đáng. Cái tự do nguyên nghĩa của nó là muốn làm gì thì làm là quan điểm của ích kỷ. Khi mình muốn làm gì thì làm mình không bận tâm đến cái ảnh hưởng đối với người khác. Dĩ nhiên là họ có luật pháp để kềm lại, làm điều này thì bị phạt cái này, làm điều kia thì bị phạt cái kia. Tuy nhiên sự hạn chế luật pháp của họ thì ích quá trong khi cái tự do thì nhiều quá. Cái tự do là phần thưởng của đạo đức chứ không phải cái tự do là cái quyền bẩm sinh mới đẻ ra mà có. Nhưng Tây Phương họ cho rằng ai mới đẻ ra đều có quyền bình đẳng, đây là quan điểm hết sức sai lầm của Tây Phương. Vd: nhà mấy em có 1 két sắt có rất nhiều tiền, chìa khóa sẽ giao cho ai, giao cho người nào? Giao cho cái người nào mà mình xét thấy người này có uy tín,  từ nào giờ nói 1 là 1, 2 là 2. Còn người mà từ trước giờ có thành tích nói dối, tham lam thì mình không dám giao. Rõ ràng người được quyền giữ là mình lựa người có đạo đức, chứ không giao cho người kém đạo đức. Cho nên cái tự do chỉ được phép giao cho người có đạo đức thôi, nó là phần thưởng trao cho người có đạo đức. Đây là phần thưởng rất hợp lý. Đây là cái điều nhỏ, nhưng lớn lên trong toàn thể xã hội cũng vậy, điều này vẫn hợp lý như thường. Trở lại văn hóa Tây Phương, họ cho con người có tự do quá đáng là hết sức chủ quan, cạn cợt, sai lầm. Vì họ phản ứng lại chế độ phong kiến. Bên cạnh cái tự do quá đáng, họ còn cái sai lầm nữa là tự do ngôn luận, tự do văn hóa quá đáng, cho nên phim ảnh của họ, chúng ta mà coi film Mỹ chúng ta thấy 2 điều hầu hết trong các bộ film đều có: 1 là bạo lực, 2 là tính dục. Theo thống kê 1 trẻ em Mỹ khi đến tuổi trưởng thành nó được thưởng thức 40000 cảnh giết người, thì nó thấm hết vô trong não trong tủy nó nên việc nó cầm sung giết người nó thấy hết sức là bình thường. Chúng ta nên nhớ rằng lối sống văn hóa là cái tập tính của xã hội, nó lây nhiễm, nó giống như ngôn ngữ vậy đó. Vd 1 người máu Mỹ nhưng nếu đẻ ra ở Vn thừ nhỏ, sống ở Vn thì không biết nói tiếng Mỹ, thì cái cách sống cũng vậy, nó cũng ảnh hưởng. Nền văn hóa này phải được xét lại, chúng ta không bao giờ được xem cái tự do quá trớn đó là cái khuôn mẫu mà bắt chước. Chúng ta có nền văn hóa Á Đông là quen kìm chế, hy sinh bớt cái tự do của mình để có thể hòa nhập với cộng đồng không có xâm phạm đến người khác. Đây là cái văn hóa rất là hay, vì cái kìm chế bớt tự do của mình là lối sống khá vị tha, không có vị kỷ. Còn thói quen kêu gọi muốn làm gì thì làm nó đã thúc đẩy tính ích kỷ của con người, mà khi ích kỷ đến rồi thì đủ thứ chuyện xấu xa xảy ra. Cai tự do nó có cái hay của nó chứ không phải là không. Tự do nó có cái hay là giúp con người sang tạo, năng động. Khi người ta muốn làm gì thì làm thì người ta tự tìm tòi, bươn chải đủ cách và người ta phải sáng tạo, phải năng động để sáng tạo, cạnh tranh. Đó là lý do mà kỹ thuật Âu Mỹ họ tiến bộ quá nhanh. Đó là cái ưu điểm của họ mà chúng ta phải công nhận chưa không thể phủ nhận. Tuy nhiên bên cạnh cái ưu điểm giúp cho con người sang tạo, năng động đó nó cũng làm cho con người ta ích kỷ dần dần và bị tha hóa, sa đọa, đồi trụy dần dần và chính cái thiên lệch 1 bên, cái trình độ KHKT tiến bộ quá nhanh mà đạo đức không có cái nền để theo kịp thì sẽ gãy vì nó không cân đối. Chúng ta cần cân đối lại, chúng ta sẽ bớt đi cái năng động sang tạo vì cái tự do bị hạn chế nhưng chúng ta sẽ không đi vào vực thẳm, chúng ta phải đánh đổi, 2 phải chọn 1. Dĩ nhiên là chúng ta không phải chấp nhận 1 sự rang buộc quá chặt chẽ, vì đó là điều bất công, nhưng chúng ta phải cẩn thận với cái tự do qua. Có lần Thầy suy nghĩ điều này, có thể đến 1 vài thế kỷ sau, người ta đã thấy sai lầm của nhiều nền văn hóa, người ta cũng tìm ra ưu điểm của mọi nền văn hóa, người ta cũng tập hợp lại, người ta cũng suy luận lại, đồng thời khả năng của máy tính quá tinh vi nó sẽ xuât hiện 1 loại hình luật pháp mới rât là mềm là mỗi người sẽ có 1 bộ Luật riêng. Thường bây giờ co 1 bộ luật chung cho toàn xã hội. Đến 1 ngày nào đó, đến 1 vài thế kỷ sau, người ta thấy rằng điều này hoàn toàn sai lầm, vì có những người họ cần tự do nhiều hơn để phát triển vì họ đạo đức nên họ muốn làm gì thì làm, nhưng cũng có những người không cho làm gì hết, ra khỏi nhà 3 bước là phải có công an đi kiểm soát liền, có những người như vậy. Chúng ta có 2 cực đoan cần tránh trong lối sống: 1 là cho tự do nhiều quá mà không có dạy đạo đức 1 cách hoàn hảo theo lối sống của Tây Phương, mà muốn có đạo đức hoàn hảo thì phải dựa vào đâu? Cái nền tảng của đạo đức là gì? Cái yếu tố quan trọng để tạo thành đạo đức là gì? Là yếu tố tự giác, chỉ gọi là đạo đức khi ngưởi đó tự giác. VD người cha mẹ xúa 5 lít gạo kêu con qua cho nhà hàng xóm họ nghèo, đứa nhỏ mới trả lời con không đi đâu, mày không đi tao lấy cây ra quánh, thì thằng bé cầm 5 lít gạo đi cho có phải là đạo đức không? Không. Còn trường hợp mà thằng bé về nói Mẹ ơi cho con 5 lít gạo con qua cho nhà hàng xóm vì nhà đó hình như đang hết gạo thì đó là đạo đức vì nó tự giác. Chỉ được gọi là đạo đức khi người đó tự giác làm điều tốt không có bắt buộc. Do đâu mà người ta tự giác làm điều tốt? Chúng ta phải làm như vậy chúng ta mới biết cách nào tìm ra đạo đức cho con người, chứ chúng ta không tìm ra thì chúng ta sẽ không tim thấy cái tạo ra đạo đức cho con người. Cái gì làm cho người ta tự giác làm điều thiện? Vì người ta tin rằng làm điều tốt sẽ đem lại cái phần thưởng cho họ. Đây là cái gốc của sự ích kỷ tiềm tàng mà chúng ta không thể phủ nhận được. Chỉ có 1 vị Thánh vô ngã làm điều tốt mà không nghĩ đến lợi ích mà mình đạt được, còn tất cả chúng ta chưa phải là Thánh tuyệt đối, vô ngã đó thì chúng ta cố gắn làm việc thiện mà chúng ta tin rằng việc thiện này đem lại cho chúng ta 1 phần thưởng, 1 quả báo. Có 2 cách để người ta tin rằng người ta sẽ được 1 phần thưởng, 1 quả báo khi có 1 vị Thần linh trên cao, Thượng đế biết hết tất cả và vị đó sẽ thưởng thiện, phạt ác. Đó là cái đánh cắp của các tôn giáo như Thiên Chúa giáo, hồi giáo…Còn bên đạo Phật mình cũng vậy, chúng ta có Luật Nhân quả, chúng ta tin nơi Luật Nhân quả rằng làm bất cứ 1 điều thiện nào rồi cũng đem lại 1 kết quả rất là an lạc. Cho nên ở đây cái cửa ngõ để ngăn chặn việc ác là sự tin hiểu Luật Nhân Quả Nghiệp báo. Vì chúng ta là đạo Phật, chúng ta không có tin thần linh, chúng ta tin Luật Nhân Quả Nghiệp báo cũng giống như là nguyên lý lực hấp dẫn của các thiên thể thì Luật Nhân quả này là luật công bình tự nhiên của vũ trụ. Do chúng ta tin điều đó nên mình tự giác làm điều thiện, thấy tự giác thì hay lắm nhưng thẳm sâu trong tâm hồn nó vẫn có cái vị kỷ thầm kín nên chúng ta không bao giờ được chủ quan, không bao giờ được cả tin rằng con người làm điều thiện hoàn toàn vì vô tư, không đem lại lợi ích cho bản thân mình, không bao giờ có điều đó. Điều đó có thể có với những người mà trình độ tu tập rất là cao siêu, trong đạo Phât gọi là A la Hán, cái ngã chấp đã tan vỡ, thì những người đó suốt cuộc đời, hết kiếp này sang kiếp khác chỉ lo làm lợi ích cho chúng sinh mà không bao giờ nghĩ đến lợi ích của mình, không bao giờ nghĩ đến quả báo nữa, điều đó có nhưng rất hiếm, còn trên bình diện của xã hội con người ta có làm điều thiện thì cũng xuât phát từ tâm vị kỷ dù cho chúng ta phải giáo dục ho tâm vị kỉ đó ích đi thì nó cũng là khởi điểm của đạo đức nên chúng ta phải có sự giáo dục, tin hiểu về Luật Nhân Quả để làm chìa khóa dạy đạo đức cho con người nó cân bằng với tự do mà con người lúc nào cũng mong mỏi nhận được. Còn cái cực đoan là dạy đạo đức nhiều nhưng không cho tự do thì đây là cái bất công, cái ác độc, nhưng điều này thì xã hội chưa thấy, vì bất cứ ai mà có đạo đức thì họ đều được tự do vì Luật Nhân Quả như vậy. Chỉ có cái cho tự do mà không có đạo đức thì xã hội đổ vỡ liền. Vì vậy chúng ta phải cho con đường để người ta có đạo đức trước rồi tự do sẽ đến với họ. Đó là 1 phần thưởng xứng đáng. Tuổi trẻ chúng ta hôm nay khi mà chúng ta nhận định về nền văn hóa chung của nhân loại thì chúng ta phải có những suy nghĩ như thế này: thứ nhất là đừng bao giờ đi tìm tự do cá nhân quá đáng, đừng có ý nghĩ là muốn làm gì thì làm vì nó là không khôn ngoan, mất cân đối và sẽ đi đến đổ vỡ trong cuộc sống của mình. Chúng ta cần sống có lý tưởng cao đẹp, 1 tuổi trẻ mà không có tươi đẹp khi người trẻ đó sống không có lý tưởng. Lý tưởng là gì? Lý tưởng khác với tham vọng. Lý tưởng và tham vọng đều là những mục tiêu lớn mình mong đạt được. Trong đó tham vọng là mục tiêu lớn đó mình mong lấy lợi ích cho mình làm yếu tố chính. Còn lý tưởng cũng là mục tiêu lớn để mình phấn đấu, nhưng nó đem lại lợi ích cho mọi người. Hãy trang bị cho mình 1 lý tưởng sâu sắc, cao cả và lớn lao là Thầy nói bằng cả cuộc đời, Thầy nói bằng nước mắt và mồ hôi của Thầy chứ Thầy không nói đùa, không nói khẩu hiệu. Thầy mong rằng các em đã từng suy nghĩ rất nhiều về lý tưởng trong cuộc sống. Thầy tin rằng, mong rằng các em còn trẻ tuổi, còn vất vả với việc học, 1 vài em đã đi làm, nhưng tâm hồn của mình tràn đầy lý tưởng sống vì cuộc đời, sống vì mọi người chứ không sống cho riêng mình nữa. Những điều này mình không thể nói 1 vài lời mà nó phải là sự suy tư, sự trầm tư suy nghĩ huân tập tích lũy lâu dài để nó thành máu, thành xương, thành tủy lâu dài trong con người của mình. Mỗi 1 cái suy nghĩ mà mình nghĩ mai mốt mình lớn lên mình phải làm việc này, việc kia giàu sang thì mình phải dập tắt đi mà mình phải suy nghĩ lớn lên mình phải làm gì có lợi ích cho cuộc đời, đem được cái gì là hạnh phúc đến cho con người, chỉ bận tâm điều đó thôi, phải gạn lọc tư tưởng mình rất kỹ, không để 1 cái tư tưởng hoặc là tham vọng rớt vào trong tâm hồn của mình, phải sống hết sức lý tưởng. Tuy nhiên kết quả của lý tưởng thì 20-30 năm sau các em mới thấy được kết quả vĩ đại mà nó đem đến cho xã hội, chứ trước mắt cái lý tưởng nó có ích cho bản thân mình trước, nó tạo thành sức đề kháng trong tâm bảo vệ bản thân mình trước những điều xấu. Có thể là 1 người có lý tưởng thương yêu con người nhưng chả làm được gì cả vì chưa có cơ hội để làm gì, nhưng trước hết điều xấu không xâm nhập vào tâm hồn người đó được. Hiện nay cái tình trạng ma túy lan tràn rất là đáng sợ, nó đang phá vỡ cái đất nước này, nó không đơn giản đâu, có thể là các em nghe tin qua báo qua đài mà 1 lần mình đụng chạm nhẹ nhẹ chưa thấy hết đâu nhưng thực sự nó đang tàn phá đất nước này, bới vì trên chùa Thầy có giúp 1 số người cai nghiện ma túy thì kết luận của Thầy là không ai cai nghiện được hết, người đó hết đường thoát. Người đó có thể cai nghiện qua 6-7 tháng, nhưng 1 ngày nào đó họ có tiền thì điều đầu tiên họ suy nghĩ là ma túy trước, không có ai thành công hết, đây là điều rất đáng sợ mà chúng ta suy nghĩ nếu mà cứ nhiều người trẻ bị vậy thì đất nước này tan vỡ hết mà hiện nay lớp sinh viên bị rất nhiều. Nếu mình có lý tưởng trong cuộc sống thì những điều xấu không đụng chạm vào tâm hồn mình được, những cái điều trụy lạc, những cái quan hệ tình dục sớm, những điều bạo lực, ma túy…Có lý tưởng mạnh mẽ trong cuộc sống nhưng khoe, khoe là mất hết, nên chúng ta phải kín đáo thì mới giữ được bền. Những loại hình nghệ thuật hiện nay thường thiên về tình cảm nam nữ nhiều quá làm cho tuổi trẻ cứ bận tâm nhiều về việc đó, những bài hát cứ anh anh em em, yêu nhau…cứ dễ bắt chước muốn tìm 1 mảnh tình vắt vai. Lâu lâu mình mới nghe được 1 bài tình cảm cao thượng nhu “Những nẻo đường phù sa” thì rất thích, vì tình cảm cao thượng đem cho người ta hạnh phúc dữ lắm, còn tình cảm ủy mỵ, ích kỷ làm cho người ta đã, cảm giác thỏa mãn theo bản năng nhưng rồi để lại sau là cái gì buồn bã chán chường. Do đó văn hóa phẩm cứ ca ngợi tình cảm nam nữ là cái điều dở của cả thế giới hiện nay. 1 ngày nào đó các nhà giáo dục cũng như các nhà kiểm soát văn hóa họ phải thấy điều này, đó là cái bản năng có sẵn nên khỏi cần khuyến khích, cứ lớn lên là tự nhiên nó sẽ yêu, cứ khuyến khích riết thì nó sẽ yêu 5-10 người, khổ vậy đó, cho nên cái cần là cái thiếu những tình cảm cao thượng: yêu quê hương đất nước, yêu Mẹ, yêu ánh trăng…yêu thiên nhiên…cần ca ngợi lại. Chúng ta thấy cái hay của văn hóa Á Đông là thường kêu gọi người nữ tiết hạnh, người nam đứng đắn, nam nữ thọ thọ bất thân ngày xưa. Cái cách biệt nam nữ nó cũng làm hạn chế bớt bản năng tính dục và xã hội nó cũng được ổn định hơn, đó là cái hay của người xưa. Bây giờ thì mình cho rằng đó là phong kiến, lạc hậu chứ đâu biết đó là điều hay và tôi tin rằng những thế kỷ sau phải được phục hồi lại. Đến 1 lúc nào đó người ta sẽ thấy yếu tố đạo đức mới là quan trọng hơn thì những điều tốt của ngày xưa sẽ được phục hồi lại hết, cái nền văn học nghệ thuật sẽ có tính giáo dục cao hơn. Á Đông mình hay Đạo Phật có 1 điều hay là lối sống thiền, lối sống trầm lặng. Các em có thấy là giới trẻ dễ bị hiếu động không? Đó là những cái tự nhiên của cơ thể, tại sao như vậy? Vì đó là sự cần thiết để cơ thể phát triển, trẻ cần vận động cơ thể để phát triển, nhưng khổ nỗi bộ não trái ngược với sự phát triển của cơ thể, bộ não cần sự yên tĩnh nên những người nào đầu óc không suy nghĩ nhiều, thanh thản thì người đó rất thông minh, bền bĩ. Còn những người nào sống căng thẳng, suy nghĩ nhiều, yêu quá nhiều thì về già mau lẫn. Tuy nhiên có nhiều lý do, trong đó có lý do là phải bận tâm viết thư tình quá nhiều. Lối sống Tây Phương cần cho sự hiếu động ở giai đoạn đầu cua tuổi trẻ, nhưng mà lứa tuổi 29-30 tuổi mà còn nhảy lưng tưng thì phải coi lại. Chính vì não bộ cần sự trầm lặng vì vậy chúng ta phải yêu quý lối sống trầm lặng. Đây là lối sống của Á Đông, lối sống thiền tiêu biểu nhất. Đây là nét độc đáo trong văn hóa của Á Đông. Vd cắm hoa cũng là lối sống trầm lặng, trong đó người cắm hoa họ lặng lẽ nhìn mà không suy nghĩ, trong tâm yên tĩnh đó họ nhìn ra cái đẹp, cái đạo gọi là hoa đạo nên cái nghệ thuật đó thuôc về lối sống trầm lằng của Á Đông rất hay, rất cần thiết cho não bộ. Hoặc là phương pháp ngồi thiền của đạo Phật, của khí công Trung Hoa, yoga của Ấn Độ, chúng ta bắt chân kiết già, theo dõi hơi thở hoặc nhiếp trong câu niệm Phật để cơ thể mình được lắng, buông bỏ hết những suy nghĩ của thế gian để cơ thể được rỗng rang sang tỏ, nhẹ nhàng và hạnh phúc. Thầy nói hạnh phúc là nói thật chứ không nói đùa, khi cái định xuất hiện thì hạnh phúc xuất hiện rất rõ chứ không đùa. Bây giờ chúng ta nói đến nền văn hóa tương lai của nhân loại thì chúng ta mong nhiều hơn sự khoan dung. Chúng ta mong mỏi 1 thế giới loài người mà người ta biết vượt qua những cái dị biệt đó để sống yêu thương, sống vui với nhau được thì đó là sự khoan dung. Chúng ta mong là chúng ta sẽ đóng góp được để cho điều này ngày càng trở nên hiện thực, nghĩa là chính bản thân chúng ta phải có sự khoan dung trong lòng mình trước, bao dung với những cái khác biệt chúng ta vẫn yêu thương được mọi người dù là con người có những khác biệt đối với nhau. Dĩ nhiên có 1 điều rất khác biệt mà chúng ta sẵn sang thương yêu nhau: về tôn giáo, ngôn ngữ, chủng tộc,…vượt qua những hang rào khác để thế giới này thanh bình hơn, đó là lý tưởng dù chúng ta biết ngày đó còn xa lắm, con người vẫn còn ích ky, vẫn còn thù hận nhưng chúng ta vẫn ước mơ như vậy.

NẾU BIẾT RẰNG

”Nếu biết rằng tình là dây oan
Nếu biết rằng hợp rồi sẽ tan”…
*****
“Nếu biết (rằng) ngày mai em lấy chồng
Trời ơi! Người ấy có buồn không”?…
	Đây là lời của bài nhạc, bài thơ tình khá nổi tiếng thời xưa, thể hiện một tâm trạng đau khổ, buồn bã, được bắt đầu bằng ba chữ “nếu biết rằng”. Hôm nay, chúng ta cũng sẽ nói với nhau “nếu biết rằng”, nhưng không mang hàm ý như vậy mà nói về một khía cạnh khác. “Nếu biết rằng” của ta có chuyển tải một thông điệp đạo lý nên hy vọng sự đau khổ, buồn bã sẽ không còn. 
	Ông bà ta thường nói “ếch ngồi đáy giếng”, tức là “coi trời bằng vung”. Hễ nghe ở đâu có mùi nước là con ếch lại nhảy đến tìm nhưng không ngờ đó lại là một cái giếng sâu. Nếu chẳng may bị rớt xuống giếng thì chẳng thể nào nó trở lên được, trừ khi có người xuống giếng hoặc múc nước giếng là nó bám lấy cái thùng để thoát. Tuy nhiên, trường hợp này cũng rất hiếm, vì nó tưởng như sắp bị hại nên lại nhảy khỏi thùng và rớt xuống giếng trở lại.
	Thân phận con ếch trong giếng cũng giống như một tù nhân, tuy không chết nhưng chẳng có gì để ăn, ngước nhìn bầu trời thì chỉ thấy một khoảng sáng nho nhỏ như nắp nồi, quanh đi quẩn lại mà không thoát ra được. Nếu người nào đó rất tinh tế, tự đặt mình vào thân phận con ếch sẽ nhận ra rằng: Những gì mình nhận thấy được chỉ là thành giếng đầy rong rêu cùng bầu trời bị giới hạn trong một khoảng không nhỏ bé. Ngày ngày trôi qua, họ những tưởng cả đất trời, cả vũ trụ chỉ là một cái giếng như thế, một bầu trời như thế. Lúc đó, họ sẽ nghĩ rằng mình là vị chúa tể duy nhất trên cõi đời này và cuộc đời chỉ vỏn vẹn có bấy nhiêu thôi’’. 
	Chính sự suy nghĩ nông cạn đó nên ông cha ta đã phê bình: Một người tự giam mình trong những thành kiến của chính mình không khác gì kẻ bị ở tù. Họ không biết rằng ngoài những kiến thức đã có còn vô số điều họ chưa biết được. 
	Những người như vậy được gọi là người chủ quan. Họ cứ tưởng rằng những điều họ thấy, những điều họ biết là đã đủ, là chân lý, là tuyệt đối đúng. Họ tự coi mình như cái rốn của vũ trụ và mọi người như những sinh vật thiểu não, nhỏ bé, thiển cận và thiếu hiểu biết. Đây là bệnh thường gặp của kẻ kiêu ngạo, chủ quan, hẹp hòi, tự giam mình trong thành kiến của mình và tự cho mình là tất cả. Cách xử sự của những người này khiến mọi người xung quanh không cảm thấy dễ chịu, vì cái họ thấy chỉ nhỏ như hạt đậu, cái họ nhìn chỉ vỏn vẹn trong lòng bàn tay và điều họ nhận định thì hoàn toàn sai lệch. Tuy nhiên, họ luôn thấy mình tài trí hơn người, hống hách, kênh kiệu và luôn tự hỏi tại sao không ai hiểu họ và chẳng một ai khen họ. Nên vì vậy, cuộc đời họ như quãng đường của người mù đi trong sương, họ tự vẽ lên những vinh quang rồi tự chuốc lấy những thất bại, hết đau khổ này lại đến những vấp ngã khác. 
	Và sở dĩ ta nói “ếch ngồi đáy giếng, coi trời bằng vung” chỉ vì nó tạo nên một tâm lý kiêu mạn, một khuyết lở trong đạo đức.
	Người kiêu mạn là người luôn thấy mình vượt trội hơn người khác. Đôi khi họ cũng hơn người khác thật, nhưng người có trí tuệ thật sự sẽ không kiêu mạn. Đây là điều khác biệt rất rõ rệt. 
        Thông thường, khi không có trí tuệ và không có đạo đức, người ta luôn khởi ý niệm tự hào khi có được vài thành công nho nhỏ. Đó chính là nguyên nhân của vô số thất bại đối với người ngoài thế gian, còn với người trong đạo sẽ hình thành một loại nghiệp rất nặng. Tuy chúng ta không thấy trầm trọng như giết người, cướp của nhưng sự kiêu mạn lại có thể phá hủy cả rừng công đức và nhiều hơn thế nữa. Ví như có người nói: “Tôi không phạm giới nào, ngoại trừ giới uống rượu là giới nhẹ nhất”. Thật sự, khi đã phạm một giới thì những giới khác chỉ còn là vấn đề thời gian, và chính sự kiêu mạn đã thúc đẩy ta sớm phạm phải điều đó.  
	Nhưng tại sao ta lại kiêu mạn? Vì ta cũng có một vài thành công dù không đáng kể. Trong đời mình, chúng ta rất dễ bị như thế. Chẳng hạn, một em học sinh bất ngờ giải được một bài toán khó nên mang ảo tưởng mình thật thông minh. Thực tế là còn rất nhiều những bài toán khác mà em chưa chắc giải được. Hoặc một nhân viên nghĩ ra một sáng kiến hay đã giúp cho công ty vượt qua khó khăn, đẩy mạnh sức tiêu thụ hàng hóa và gia công sản xuất. Rồi cũng vì nhận được nhiều lời khen ngợi nên người này khởi tâm tự mãn, tự cho mình thật tài giỏi.
	Trường hợp một nhân viên công chánh với sáng kiến về giao thông, giúp giảm nạn kẹt xe cũng không ngoại lệ. Chỉ cần một lần thành công là họ đã vội tưởng mình thật tài, thật giỏi. Ngay cả với một tu sĩ, chỉ trong một lần đối đáp với tôn giáo bạn, thấy mình nói năng khiến người ta phải nể đạo Phật thì cũng thầm tự mãn vì nghĩ rằng mình là người thông minh xuất chúng. Cho nên, khi con người có được một lần thành công hơi đặc biệt một chút thì tâm kiêu mạn rất dễ phát sinh, bởi đó là sự nhận định, là biểu hiện cực kỳ kém trí tuệ, là một sai lầm mà bất kỳ ai trong đời cũng đều dễ phạm. 
	Người đệ tử Phật chúng ta đã học đạo lý, biết được điều hay lẽ phải, dù một lúc nào đó ta được thành công, một lúc nào đó ta được hay hơn người thì ta vẫn phải một mực khiêm nhu, tự thấy mình vẫn chỉ là cỏ rác, là hạt cát, là hạt bụi mà thôi. 
	Nhờ vậy, ta sống giữa cuộc đời này trong sự hài hòa, hiền lành, từ ái, và nếu có làm được nhiều việc tốt nhưng tâm mình lúc nào cũng như đất, như bụi. Ai đến với mình cũng đều được mình thương yêu kính trọng, chứ không vì thấy mình thành công một chút rồi vội cho người khác thật thấp kém, thật khó gần. Với tâm lý thấy mình như kẻ bề trên đó, ta sẽ rất dễ xem thường và chê bai mọi người. Vì thế, chúng ta hãy luôn nhắc nhở nhau điều này để vừa cảnh giác cho chính mình, vừa thấy được tầm quan trọng của đạo đức khiêm nhu giữa cuộc sống mà mọi điều đều tương đối. 
	 Sự kiêu mạn sẽ kéo theo một nhược điểm nữa là tạo thành thói quen hay chê bai người này, chỉ trích người kia. Nếu ta thường có những biểu hiện như thế thì biết rằng tính kiêu mạn đang dần chế ngự tâm hồn mình. Việc chỉ trích và chê bai người khác đều xuất phát từ tâm lý: Ta thấy được cái dở của người tức là ta giỏi. Đây là một tâm lý rất kỳ lạ như một công thức ở trong tâm:“Hễ ta thấy được cái dở của người khác tức là ta có cảm giác mình giỏi”. Mà đâu ngờ rằng, cảm giác đó rất sai lầm và rất nguy hiểm. 
        Ví như một cô gái để tóc dài, tô son, điểm phấn. Đối với cô, như thế là rất đẹp. Nhưng người khác lại nói rằng: Tóc chị để thế này không đẹp. Họ chê vì nghĩ rằng mình có con mắt mỹ thuật hơn. Hoặc sau buổi thuyết trình về một vấn đề xã hội, có người hỏi nhận xét của ta về những điều thuyết trình viên đã nói, và ta sẽ không ngần ngại chê bai một vài điểm. Lúc đó, ta thầm cho rằng mình có cái nhìn xác đáng hơn nên có thể nhận ra điều thiếu sót nơi người khác. Chính điều này khiến ta luôn ngộ nhận mình giỏi hơn người, mình hay hơn người. Nhưng sự thật, nếu phải đứng trên bục giảng, ta có chắc cũng giảng được như người hay không? Ấy vậy mà, ta chỉ luôn tìm chỗ sơ hở của người để tấn công, để chê bai, để dè bỉu. 
	Đây là những trường hợp ta không phải tốn công làm hoặc không cần phải làm, nhưng chỉ cần chê người khác thì xem như ta đã tự nhận mình giỏi hơn. Tâm lý rất kỳ lạ này tạo thành một thói quen khiến con người dễ chê bai nhau, dẫn đến sự xa cách, sự đổ vỡ về đạo đức. Khi nghe bất cứ ai chê mình, ta thật khó để thương họ được. Chính lời chê bai đã khiến con người tự chia rẽ nhau, tự xa lánh nhau. Nên chúng ta nhớ, khi mở miệng chê ai cái gì thì tình cảm giữa ta với người sẽ tự động giãn ra. Sự kiêu mạn trong ta có cơ hội trỗi dậy mạnh mẽ và rõ ràng hơn bao giờ hết. 
         Từ kiêu mạn sinh ra chê bai, rồi từ chê bai lại làm ra kiêu mạn. Bệnh chê bai rất dễ lây lan. Khi chúng ta đến nơi nào mà thấy người này chê bai người kia, người kia chê bai người nọ, thì biết chắc vùng đất đó chiếm hết 95% thiên hạ mắc tật chê bai. Đây là căn bệnh kéo dài từ nhiều thế hệ, tức là từ đời ông, đời cha, hễ cứ nói chuyện là chê bai người nọ, đả kích người kia, tạo thành thói quen tiêm nhiễm vào con cháu chẳng khác nào bệnh dịch, khiến cả vùng ngày một nghèo khổ, suy sụp vì mất phước. 
         Mỗi địa phương đều có một tập quán riêng được truyền đời qua nhiều thế hệ. Có những vùng người dân sống tại đó, dù chỉ là nông dân cày sâu cuốc bẫm nhưng lại rất thích nói chuyện về chính trị. Chuyện ông bí thư này, chuyện ông chủ tịch kia…họ đều biết hết, và đó cũng là tập quán cả nghìn năm qua tại địa phương. Tuy là nông dân nhưng đầu óc lại là chính trị. Vì thế, con cháu của những người dân nơi đây khi lớn lên ai cũng ráng học hành, đỗ đạt làm quan vì họ rất có ý thức về quyền lực, về chính trị, đã được hun đúc từ thuở nhỏ.
	 Cũng vậy, khi ta đến vùng nào mà nghe hai, ba người chê thiên hạ thì biết ngay bệnh này cũng do tập quán nhiều đời. Đây thật là một điều bất hạnh cho chính vùng đất đó mà lại rất khó sửa. Bởi vì sao? Vì cái tật này đã ăn sâu vào trong máu, trong tim, trong trí óc của họ, và làm cho cả vùng đất bị tổn phước. Dù một lúc nào đó họ có thịnh lên thì đến một lúc khác họ sẽ suy lại, vì phước vốn đã cạn lại ngày càng thêm cạn. 
	Trong chúng ta, chắc hẳn không ai quên được câu nói nổi tiếng của nhà bác học Newton: “Điều ta biết chỉ là một giọt nước, còn những điều ta chưa biết là cả một đại dương”. Để nói được câu này, chắc chắn ông phải là một người cực kỳ trí tuệ, vì chỉ những người có trí tuệ mới mơ hồ cảm nhận được điều mình chưa biết. Khi biết rằng còn nhiều điều chưa biết thì họ sẽ cố gắng tìm tòi, khám phá để lấp đầy cái khuyết đó. Với người không có trí tuệ, điều gì không biết thì họ cũng không bao giờ biết. Đây là sự vĩ đại khác nhau giữa một nhà bác học thiên tài và một người phàm phu như chúng ta.
	Ngay cả trong việc lễ Phật cũng vậy, lòng tôn kính của mỗi người vẫn khác nhau. Người có trí tuệ thì dù họ chưa biết, chưa hiểu nhiều về Đức Phật, nhưng vì mơ hồ cảm nhận được sự vĩ đại vô cùng của Ngài, nên họ sẽ lễ lạy hết sức cung kính. Người không có trí tuệ thì dù họ nghe nói Phật đắc đạo hay có thần thông phép mầu gì đó, và họ cũng chỉ biết, chỉ hiểu lơ mơ những điều này rồi tự đánh giá theo cái hiểu, cái biết của mình, nên sự lễ lạy của họ rất hời hợt, nhiều khi chỉ lạy cho có mà thôi. Cái khác nhau là ở chỗ này: Người có trí tuệ mơ hồ nhận ra mình chưa biết, còn người ngu si thì tự mãn, cố chấp, bảo thủ, quanh quẩn với những điều mình đã biết. Mà hễ cái gì mình đã biết, đã từng thành công thì cứ nghĩ đó là chân lý. 
	Như cách đây 60, 70 năm về trước, thời đó âm nhạc hiện đại chưa có, người nghệ sĩ hát nhạc cổ của dân tộc và được mọi người yêu thích. Thời đại sau này vì có sự giao lưu với nước ngoài, nên nhạc Tây Phương tràn ngập với những nhạc cụ vô cùng phong phú cùng với những giai điệu cực kỳ mới mẻ, hấp dẫn, khiến mọi người đổ xô theo nên dòng nhạc cổ của dân tộc bỗng nhiên bớt ảnh hưởng. Người không chịu nhìn sự thật, cứ thấy rằng mình đã từng thành công với loại nhạc này thì xem loại nhạc này là chân lý, không biết rằng nhạc lý của Tây Phương còn mênh mông, kỳ vĩ hơn rất nhiều mà lẽ ra mình phải khiêm tốn, học hỏi để bổ sung thêm. 
	Gần đây, chúng ta thấy có những nhạc sĩ viết nhạc dân ca trong đó có phối hợp với nhạc hiện đại, nghe rất hay. Nhạc sĩ viết nhạc hay là vì họ học nhạc dân ca kết hợp tìm hiểu cả nhạc hiện đại. Họ biết chắt lọc những tinh hoa của hai dòng nhạc để viết nên những âm hưởng nghe rất đậm đà, rất thú vị. Đó là những người không bảo thủ. Còn người bảo thủ thì luôn nghĩ rằng cái gì mình đã biết, đã một lần thành công thì cái đó sẽ thành công mãi mãi, và đây là một quan điểm rất sai lầm.
	Ngay cả trong đạo Phật cũng vậy. Một vị giảng sư đã từng thuyết giảng thành công 40, 50 năm trước. Nếu bây giờ họ vẫn nghĩ rằng cứ phải giảng y như thế mới thành công thì chắc hẳn họ sẽ phải suy nghĩ lại. Vì 40 năm về trước, số giảng sư đăng đàn rất ít nên đàn na tín thí không có nhiều lựa chọn, nhưng vì yêu đạo nên cứ hễ có người giảng là sẽ có người nghe. Ngày hôm nay thì khác, số giảng sư tăng lên rất đông, khắp nơi đều có giảng sư với những kiến thức mới, những kỹ thuật mới tạo nên nhiều luồng sóng hấp dẫn khác. Cũng giống như thế, những điều chúng ta đã làm được và nghĩ là thành công thì 40 năm sau đã trở nên lạc hậu. Vì vậy, ta không nên đóng khung cứng cũng không mãi chấp nhặt vào những gì mình đã thành công, bởi cuộc đời vốn vô thường, không có gì là thường còn, không có gì là vĩnh viễn. 
	Cho nên, khi đến với Phật Pháp, chúng ta phải luôn mở rộng lòng mình và đừng bao giờ khép lại. Xã hội phân hóa nhiều ngành nghề và cũng không một ai giỏi hết mọi ngành. Phật Pháp cũng có nhiều sắc thái và không một ai giỏi hết mọi sắc thái. Do đó, ta phải luôn luôn khiêm nhu với sự hiểu biết của mình. Sự thành công của ta không hẳn là điểm chấm hết của thế giới mà chỉ có thể là một bước đệm trong vô số bước đệm khác của những sự đột phá mới sau này. Lúc nào, trong đầu ta cũng phải mong và chờ những người đến sau giỏi hơn mình, ngộ đạo hơn mình để phát huy Phật Pháp. 
         Dù bây giờ, ta cũng có chút thành công nhưng phải luôn biết rằng Phật Pháp là vô tận, những điều mình nắm, những điều mình truyền đạt vẫn chỉ là một khía cạnh rất nhỏ trong kho giáo lý vi diệu và bao la của Phật Pháp. Đức Phật cũng từng nói: Những điều Người biết như lá trong rừng và những điều Người truyền đạt lại như nắm lá trong lòng bàn tay. Nếu vậy thì phàm phu như chúng ta làm sao có thể tự cho mình là cả vũ trụ, là tận cùng của cái biết? Và thật sự, người luôn biết khiêm tốn sẽ không dám tự mãn, không dám chê bai ai. Dấu hiệu đầu tiên mà chúng ta nhận thấy từ nơi người đó là dường như họ chẳng bao giờ chê ai, hoặc nếu có góp ý ai điều gì thì cũng rất chân tình, chỉ là một sự trao đổi rất khiêm tốn, chứ không phải chê bai để thỏa mãn lòng tự cao của họ. Đây cũng là một chuẩn mực đạo đức mà tất cả chúng ta cần phải huân tập để hoàn thiện cho chính mình. 
	 Rồi có những người trong công phu Thiền định đạt được kết quả, tâm trở nên thanh tịnh, rỗng suốt, họ kiểm soát được vọng tưởng và cảm thấy thật an lạc, hạnh phúc. Mặc dù vậy, họ không bao giờ dám tự mãn vì biết rằng quả Thánh rất cao siêu, rất vi diệu, khó thể nào chứng đắc. Một chút kết quả họ đạt được chẳng là gì nên không bao giờ họ dám cho đó là Chân tâm, là Phật tánh. Đó chỉ mới là một chút chánh niệm và còn phải cố gắng, nỗ lực rất nhiều. Nếu căn cứ trên giáo lý nguyên thủy, chúng ta biết rằng, một người thật sự đạt Định phải phá trừ được 5 triền cái, họ tự tại cùng với đạo đức thuần thiện mặc dù chưa chứng được Sơ Thiền. 
	Giả sử, có người hỏi về Thiền định, ta vội nói: “Tôi tu Thiền không vọng tưởng, tâm tôi rất an lạc và tỉnh sáng”, như vậy là ta đã vội chủ quan nếu không muốn nói là rất kiêu mạn. Hãy tự xét lại chính mình khi đối diện với nghịch cảnh, lòng ta có thật sự an nhiên, tự tại hay không? Khi tâm ta vẫn còn bị dính mắc với ngoại cảnh, gặp chuyện ưng ý mình vui, đụng cảnh trái ý mình buồn thì kết quả Thiền định nơi ta vẫn chưa là gì cả. Vì một khi 5 triền cái vẫn luôn song hành cùng ta trong Thiền định, thì hai chữ “tự tại” há chẳng phải do ta kiêu mạn mà tự gán cho chính mình hay sao? 
	Ngày nay Đức Phật đã vắng xa, ta tu chứng đến đâu hay lui sụt thế nào cũng không có ai nhắc nhở. Chính vì vậy, nếu mộng tưởng tự cho rằng mình quá cao siêu với một chút ít thanh tịnh trong tâm thì chính ta đã tự đẩy mình vào tà kiến, vào hầm hố của sự thoái lui đạo vị. Thậm chí, dù cho ta tu chứng đạt thần thông thì kết quả vẫn còn là rất thấp. Thế nên, ta hãy cầu nguyện chư Phật gia hộ để lúc nào cũng luôn thấy mình thật nhỏ bé, thật kém cỏi, và chỉ là đất, là cỏ rác, là cát bụi mà thôi. Hiểu rõ điều này, ta sẽ luôn cảm thấy mình còn rất dở, chẳng dám tự mãn cũng không dám chê ai hay đả kích bất cứ ai.  
	Thời nay, công nghệ internet phát triển rộng rãi, mọi thông tin được truyền đi lan tràn khắp nơi. Nhiều người đã lợi dụng phương tiện internet, email để phát tán những bài công kích nhau khắp nơi trên mạng, và điều này thật đáng buồn. Ngày xưa, nếu mình có chê ai thì chỉ có một hoặc hai người nghe nên tội cũng không nhiều. Bây giờ, với tốc độ lan truyền chóng mặt của internet, tội chê bai được nhân lên không biết bao nhiêu lần. Điều này thật tai hại vì đã gieo nghiệp rất nặng mà chúng ta không hề hay biết. 
	Và ngược lại, nếu một lời khen chính đáng về ai được đăng tải trên mạng giúp cả ngàn người biết đến thì phước của ta sẽ nhân lên bội lần. Có lần, một hòa thượng nào đó viết bài chê bai một hòa thượng khác đưa lên mạng. Người viết đã biết rõ hòa thượng này ngày xưa lúc chưa đi tu là một người chèo đò, nên đã xem thường bằng sự thể hiện: “đó chỉ là một tay chèo đò không nuôi nổi gia đình mình”. 
	Đọc bài này, chắc hẳn chúng ta đều cảm thấy rất buồn. Một người chèo đò đưa khách qua lại trên sông là một người sinh sống bằng nghề lương thiện và rất hiền lành. Đôi khi, họ cũng dễ là một nghệ sĩ vì nhiều lúc trên đò vắng người, họ cất lên những câu hò miền Tây Nam Bộ thật tình cảm,.. hình ảnh đó vô cùng đẹp đẽ. Từ một người chèo đò, họ gác mái chèo để vào chùa cạo tóc xuất gia, sau này lớn lên thành một hòa thượng nổi tiếng. Chúng ta nghe điều đó không khác gì câu chuyện cổ tích thần thoại của ngày hôm nay.	
	Cũng như ngày xưa, chúng ta được nghe câu chuyện Tấm Cám. Từ một cô bé lọ lem bị đày đọa, hất hủi nhưng vẫn sống hiền lành, nhân hậu. Cuối cùng, cô được hoàng tử rước về làm vợ và cuộc đời thăng hoa từ đó. Từ một người có thân phận thấp kém bỗng nhiên biến đổi để trở thành một người có thân phận rất cao do cách sống thanh cao, đạo đức, ta gọi đó là những chuyện cổ tích, những chuyện thần thoại. Bây giờ cũng vậy, một vị hòa thượng xuất thân từ một người chèo đò, sống bằng nghề lương thiện, thanh cao, gác mái chèo, cạo tóc theo Phật rồi trở thành một hòa thượng nổi danh. Đây cũng là một câu chuyện thần thoại. Một câu chuyện tốt đẹp như thế đáng lẽ làm cho chúng ta phải kính phục, phải ca ngợi, sao lại có thể lôi quá khứ nghèo hèn đó ra để viết lời chê bai, mạt sát. Thật là tàn ác! Và nếu chúng ta nghe như thế, hưởng ứng theo như thế, thì tâm con người quả thật cái ác vẫn luôn mãi tiềm ẩn bên trong. 
	Chúng ta nghe người này chê người kia mà trong lòng vui mừng thì biết rằng tâm mình vẫn còn ác, chừng nào ta thấy người này chê người kia mà lòng mình không vui thì ta mới là người thật sự đạo đức. 
	Ta đâu biết rằng, sự chê bai làm cho đạo Phật chia rẽ và đã vô tình tiếp tay cho những thế lực xấu muốn phá đạo Phật. Chúng ta đừng tưởng đạo Phật bình an, đừng tưởng mình sống hiền lành thì không ai đụng tới. Điều đó hoàn toàn không đúng. Đã có rất nhiều thế lực vì không muốn đạo Phật phát triển nên tạo ra không biết bao nhiêu thủ đoạn. Ta luôn nghĩ rằng: Thế giới cần tình yêu thương vì tình yêu thương hiện đang quá thiếu. Và chúng ta cứ tiếp tục chém giết, dựng lên những chiêu bài cao cả để làm những chuyện thấp hèn. Hãy nhớ rằng: Một người ác lúc nào cũng biện minh cho hành động ác của mình bằng một việc rất thánh thiện. Đây là điều nghịch lý. 
	Như một tôn giáo cực đoan tuy giết người nhưng vẫn nhân danh “vì thượng đế”. Vì thượng đế là một chuyện rất cao cả mà giết người lại là một chuyện rất ác độc. Con người ta vẫn như vậy. Vẫn cứ nhân danh một điều rất cao cả, rất tốt đẹp để làm một điều rất thấp hèn, rất xấu xa. Hiện nay, có nhiều thế lực, kể cả thế lực chính trị trên thế giới, lúc nào họ cũng đưa ra những chiêu bài hòa bình, dân chủ, nhân quyền nhưng hành động thật sự của họ đều là những hành động phá hoại, khủng bố. 
	Điều này cũng đã đi vào đạo Phật nên chúng ta cũng phải luôn cẩn thận và hết sức dè chừng. Nhiều khi họ nhân danh vì lòng từ bi, vì Phật pháp nhưng chính họ lại làm những công việc rất xấu xa, đồi bại. Thường những gì được nhân danh rất cao thì thực tế cái được làm lại rất thấp. Do đó, ta phải bớt cái nhân danh đi, mà sống với điều gì đó thực tế hơn. Chúng ta hãy cứ thấy mình như đất, như bụi, là một cái gì đó rất tầm thường và cố gắng từng bước để đi trên con đường Phật đạo. Đừng bao giờ dại khờ tự nhận mình là đại diện cho Phật, là đại diện cho chư Tổ. 
	Khi thấy người nào mở miệng ra là tự nhận mình đại diện cho một Phật giáo chân chính, đại diện cho chư Tổ, thì ta biết ngay họ có vấn đề. Họ cứ nhân danh một cái gì rất thanh cao thì thường hành động của họ là một cái gì rất thấp hèn. Còn người nào cứ lặng lẽ, mãi cắm cúi vì thấy mình như đất, như bụi để phụng sự, thương yêu mọi người thì ta tin rằng người đó có thể tốt thật, đi lên thật và nhất là không chê bai một ai. Người mà không chê bai ai thì ta có nhiều cơ sở để nói rằng đây là người tốt. 
	Vì vậy, nếu chúng ta đã lỡ chê ai thì phải lạy Phật sám hối và nguyện lòng không tái phạm. Ngay cả khi vẫn còn là ý niệm, chưa thốt thành lời ta cũng phải răn mình sám hối khi tâm ta khởi ý muốn chê một người nào. Vì chưa chê nên chúng ta không phải xin lỗi, nhưng biết rằng tâm mình vẫn còn ác, còn kiêu mạn. Chê bai gồm hai điều: ác độc và kiêu mạn. Mở miệng chê ai tức đã thành tội rồi nên phải sám hối và xin lỗi. Dù mới chỉ muốn chê, ta cũng phải sám hối và tự thấy hổ thẹn. Dần dần, tâm ta sẽ hiền lành, mát mẻ, nhẹ nhàng và bớt đi phần tội lỗi.
	Nếu biết rằng khi ta chê ai thì ta cũng sẽ giống y như người nên ta nguyện lòng không dám chê nữa. 
	Còn nhớ hồi nhỏ, chúng tôi rất ghét đá bóng. Vì tự nhiên chỉ có một trái bóng mà mọi người giành giựt nhau, rồi đau khổ, rồi sung sướng, rồi khóc thét…thật kỳ lạ. Cho tới ngày có một cầu thủ bóng đá nổi tiếng lên chùa xin được quy y, lúc đó, chúng tôi bỗng nhiên lại thích bóng đá. Nhưng không phải là thức đêm để xem đá bóng, rồi cũng la hét như mọi người, mà chúng tôi hiểu đá bóng theo một cách khác. Người cầu thủ này xin quy y, đó là một con người rất đạo đức, hiền lành, mẫu mực. Khi anh đứng trước sân chùa biểu diễn tâng bóng, và tự nhiên lúc đó chúng tôi thấy hết ác cảm đối với bóng đá. 
	Hay khi chúng ta thích chọc người nói ngọng, một thời gian sau mình cũng nói ngọng, không chữa được. Hoặc chúng ta bắt chước người đi cà nhắc, sau đó mình cũng bị tật và cũng phải đi cà nhắc. Chính vì thế, chúng ta phải cẩn thận trong lời nói, trong hành động, và đừng bao giờ trêu chọc ai.
	Nếu biết rằng chê bai làm cho kiêu mạn và ganh ghét phát triển, tâm hồn sẽ đổ vỡ sau lời chê đó, thì ta sẽ rất sợ và không dám chê nữa. 
	Mỗi khi chê ai một câu, tâm hồn ta vỡ ra một mảng. Nếu cả đời chúng ta chỉ biết chê thì tâm hồn mình sẽ tan nát và con người đạo đức trong ta sẽ không còn. Còn nếu chúng ta cẩn thận trong từng ý nghĩ, từng lời nói và biết khen ngợi người thì tâm hồn ta sẽ được củng cố vững chắc lại.
	Nếu biết rằng lời khen làm tâm hồn ta lớn lên, bản ngã nhỏ lại và phước tăng trưởng thì ta sẽ không bao giờ hà tiện lời khen. 
	Lời khen làm cho chúng ta sau này dần dần sẽ giống như người mình khen. Vì biết như vậy, khi thấy ai có gì hay ta hãy cố gắng khen ngợi người đó. 
	Sẽ có người hỏi: “Con không thấy họ có gì hay để khen hết”? Nhưng tại sao chúng ta không thấy điểm gì hay của người để khen? Tại vì chúng ta là “con ếch ngồi đáy giếng”. Trên đời này, ai cũng có một điểm nào đó hay, chứ không phải hoàn toàn không có. Dù người tệ mạt, cùng đường nhất vẫn có một điểm nào đó thật hay. Nhưng vì cái hay của họ quá ít và bị cái dở che mờ nên ta không nói. Thật sự, trong cuộc sống bình thường, người nào cũng có ưu điểm để ta nhìn nhận và hoan hỉ. Tất cả chỉ vì ta không chịu nhìn nhận mà thôi.  
	Vậy, điều gì đã che đôi mắt chúng ta lại? Chính là sự ích kỷ, hẹp hòi, ác độc đã che mờ đôi mắt của ta. Nên cho dù người kia có điểm tốt mà ta vẫn không chịu nhìn, cứ mãi “bới lông tìm vết”, chỉ nhìn những điểm xấu của người để dè bỉu, chê bai. Việc không nhìn thấy ưu điểm của người khác là một cái ác trong tâm hồn mình. Nếu chúng ta sống gần huynh đệ với nhau mà không thấy ưu điểm của người kia thì biết rằng trong tâm ta điều ác độc đang ngự trị. Ngược lại, nếu chúng ta sống gần huynh đệ với nhau mà mình dễ dàng nhìn thấy ưu điểm của người thì biết rằng tâm mình rất tốt, rất thánh thiện. Người hiền lành, thánh thiện sẽ dễ nhìn thấy cái tốt của người khác nhưng lại luôn nhận thấy cái xấu, cái dở của mình. Khác hẳn với người ác, không chịu nhìn cái tốt của người, chỉ mãi xoi mói điều xấu và luôn cho mình là hay ho, là thánh thiện.
	Người Phật tử trọn lòng theo Phật luôn nguyện sống hiền lành, không ác độc, vì thế nên rất dễ nhìn thấy ưu điểm của người khác để hoan hỉ, ngợi khen. Khi có thể nói lên điều hay của người thì tâm hồn ta sẽ ngày một lớn lên, bản ngã của ta sẽ ngày một nhỏ lại, phước ta tăng trưởng và sau này những ưu điểm của người sẽ trở thành ưu điểm của chính ta. Khi khen ai hát hay thì từ từ ta hát cũng sẽ hay; khen ai hiền lành thì dần dần ta cũng bớt đi sự ác độc; khen ai độ lượng, ta cũng sẽ trở thành người độ lượng và khen ai thông minh, ta cũng dần sẽ trở nên thông minh…
	 Đó là lý do tại sao chúng ta phải tôn kính Phật và lạy Phật, và cũng là cái nhân để những thánh tính cao quý của Phật sẽ rớt dần vào tâm mình. 
	Vì ta kính Người nên tâm từ bi trong ta được khai mở. 
	Vì ta kính Người nên trí huệ trong ta sẽ dần tỉnh sáng. 
	Vì ta kính Người nên hạt mầm giác ngộ của Người sẽ ươm mầm, nảy nở trong ta.
	Chỉ cần tâm ta là nơi ươm trồng và phát triển hạt giống của từ bi, trí tuệ và sự giác ngộ của Người, thì nhất định nguyện ước tự lợi, lợi tha của tất cả những người con Phật chúng ta chắc chắn sẽ được viên mãn. Nên nói rằng, công đức đảnh lễ, tán thán Như Lai là công đức căn bản nhất trong tất cả mọi công đức là vậy. Và tất cả chúng ta cũng hãy luôn nhớ rằng, những lời khen là những món quà tuyệt vời mà mình có thể trao tặng đến tất cả mọi người, thì đừng bao giờ tiết kiệm để nói một lời khen. 
	Nếu biết rằng những lời chúc tụng chân thành sẽ hình thành một nhân lành mai sau cho chính người chúc, thì chúng ta sẽ rất thích chúc tụng người. 
	Những lời chúc thường là một sự khởi đầu. Đôi khi lời chúc là những câu nói hay những lời xã giao lịch sự, nhưng bản chất thật sự của lời chúc lại là một ước mong chân thành giữa người với người gửi đến cho nhau. Vào ngày đầu năm, ta thường gửi đến nhau lời chúc sức khỏe, an khang, thịnh vượng. Mặc dù chỉ là một lời nói gió bay, nhưng nếu thật tâm ta ước nguyện điều tốt đẹp đến cho người thì chính ta cũng sẽ thành tựu được điều đó. 
	Cũng như việc ta thấy một người rất tốt mà lại nghèo, ta khởi lòng thương nên thầm mong cho họ được giàu sang no đủ. Niềm ước mong của ta được nói thành lời qua câu chúc: tôi chúc anh được giàu sang, và ta gửi đến người bằng sự thương yêu, thông cảm và bằng cả tấm lòng chân thành của mình. Chính điều này đã khiến chư Thiên cảm động, và người thọ nhận lời chúc cũng hiểu tấm lòng của ta mà được an ủi phần nào. Dù không biết người thọ nhận những lời chúc tốt đẹp ấy có thật sự được giàu sang như điều ta ước hay không, nhưng chính ta rồi sẽ được giàu sang. 
	Nên ta nói, nhân quả công bằng và vi diệu là vậy. Ta muốn cho người thế nào thì điều ước muốn ấy sẽ trở lại với chính mình. Ta chúc người đẹp thì ta sẽ đẹp; ta chúc người khỏe mạnh thì ta được khỏe mạnh; và khi ta gửi lời chúc đến một giảng sư với mong muốn vị ấy sẽ giảng hay, thì ta đã gieo nhân không biết đến đời nào ta cũng sẽ làm giảng sư với những lời giảng tuyệt vời. Vì tất cả những lời chúc tụng chân thành sẽ hình thành một nhân lành cho chính ta sau này. Tuy nhiên, đó phải là lời chúc chân thành mới tạo thành nhân lành, còn lời chúc đầu môi chót lưỡi, nói như cái máy thì sẽ không bao giờ tạo thành chánh nhân tốt được.
	Nếu biết rằng những ý nghĩ của ta không hề được bảo hành thì ta sẽ rất cẩn thận và sẽ tu tập Thiền định để kiểm soát tâm ý mình trong từng giây phút khởi niệm. 
	Con người thường chấp ngã. Nếu chấp ngã nơi người trí thức thì họ chấp cái ý tưởng của mình, cứ cho rằng mỗi ý nghĩ của mình là hay, là đẹp, là tốt vì nó đại diện cho bản ngã của họ. Có khi ta chê người này, có khi ta khen người kia; có khi ta chọn điều này và có khi ta loại điều nọ. Ta thích thế này vì đó là tự do còn thế nọ là ràng buộc. Ta thích thế kia vì đó là đạo đức còn thế này thì ngược lại…, muôn hình vạn trạng những điều mình muốn và những điều mình không muốn. Ta luôn suy nghĩ theo nhận định của riêng mình và tự cho rằng ý nghĩ của mình hoàn toàn đúng. Nhưng những ý nghĩ ấy không hề được bảo đảm. Vì vậy mà Đức Phật đã nói: “Đừng bao giờ tin ý của ông, cho đến khi nào ông chứng Alahán”. 
	Chúng ta cũng vậy, chưa ai trong chúng ta chứng Alahán nên đừng vội tin chắc vào ý nghĩ của mình. Điều gì chúng ta nghĩ, dù thấy hợp lý vô cùng nhưng có thể bên trong 30% đã là sai. Người nào giỏi phân tích thì có thể thấy sai hết 90% và chỉ 10% là đúng. Nhưng chúng ta vẫn luôn tưởng ý nghĩ của mình là đúng, rồi tự đem ý kiến nhận xét cá nhân của mình ra mà đánh giá cả thiên hạ. Nước này ta cho là hay, nước kia thì cho là dở. Đạo này ta thấy là tốt, đạo kia thì thấy là xấu. Những khi ý nghĩ khởi lên như vậy thì ta luôn tưởng điều đó đã đúng nhưng sự thật là không. Phàm phu như chúng ta chưa hề đủ trí tuệ, đủ sự giác ngộ, đủ sự khôn ngoan để có thể đưa ra một nhận định đúng đắn. Chỉ khi nào chứng được Thánh quả Alahán thì cái nhìn của chúng ta mới có thể chính xác hơn. 
	Do vậy, nếu biết rằng ý nghĩ của mình chưa phải luôn luôn đúng thì ta phải cố gắng tu tập Thiền định để tâm ý được thanh tịnh hơn. Người tu Thiền rất có trí tuệ vì họ luôn cố gắng không nghĩ gì cả. Và vì thế, cái nhìn của họ tự nhiên lại rất đúng. Khi nhìn thấy điều gì rất đúng chúng ta gọi đó là trí tuệ. Người có trí tuệ nhìn thấy được diễn biến của nhân quả tội phước. Họ nhìn người sẽ biết người đó tốt hay xấu một cách chính xác mà không cần suy luận. Như một người coi tướng thì họ phải suy luận “mắt nhỏ, tai to, miệng như thế, lông mày như thế… sẽ là người như thế nào?”. Đó là sự suy luận của ý nghĩ. 
	Còn người tu Thiền là người có trí tuệ vì tâm ý họ thanh tịnh. Họ tập không suy nghĩ nên nhìn ai là thấy cái chất trong tâm của người đó, thấy cái nghiệp của người đó mà không cần phải suy nghĩ. Cho nên, chúng ta đừng tin vào ý nghĩ của mình một khi tâm ta còn loạn động. Hễ chúng ta còn ý nghĩ thì biết rằng mình chưa đủ trí tuệ. Chỉ khi nào chúng ta đã buông được ý nghĩ thì những điều mình thấy, những việc mình nhìn nhận mới chính xác và thật sự đúng đắn. Ta gọi đó là có trí tuệ. 

	Nếu biết rằng những điều nghe cao siêu chưa chắc đã là đúng, còn những điều rất đúng khi nghe qua có khi lại rất tầm thường. 
	Đây là điều rất lạ. Ta nghe một giáo lý của nhà Phật nói rằng “Bồ Tát thấy tất cả là không, cõi đất là không, tiền là không, vợ con là không, nhà cửa là không…” trong khi ta nhìn thấy cái gì cũng là thật, là có. Chúng ta nghe những lời đó rất lạ, rất cao siêu, nhưng ta phải cẩn thận và coi chừng đó là sai. Hoặc ta nghe nói “Phàm, Thánh không hai” cũng vậy. Từ hồi nào đến giờ, ta vẫn nghĩ phàm là phàm, Thánh là Thánh, sao có thể Phàm-Thánh là một. Người phàm là người ngu si tội lỗi, còn Thánh là người trí tuệ, giác ngộ, đức độ cao siêu thì tại sao phàm và Thánh không phải là hai, lại giống như nhau được. Điều này ta không thể hiểu nổi nhưng không dám cãi vì trong Kinh đã nói như vậy và chư Tổ cũng giảng như vậy. Nhưng ta phải cẩn thận vì cái cao siêu coi chừng lại là sai, còn chân lý nhiều khi lại rất thấp.
	Chúng ta biết hệ thống toán học sâu rộng từ từ nhưng nó được bắt đầu từ cái thấp nhất là 1+1= 2. Phép toán nào mà không có căn bản của 1+1=2 thì ta phải coi chừng. Như câu nói “Phàm-Thánh không hai” nghe rất cao siêu ta không hiểu nổi nhưng phải chấp nhận thì coi chừng ta không có nền tảng của 1+1=2. Câu nói “phàm và Thánh không hai” nếu được nói trong trường hợp dựa trên nền tảng đạo đức căn bản là sự hiền lành, khiêm hạ thì sẽ đúng. Còn xét trường hợp ta sống bất cần, coi thường thiên hạ, không kính nể ai và cũng chẳng quý trọng ai thì việc chấp nhận điều này cần phải suy nghĩ lại.
         Có lần một Phật tử gặp chúng tôi nhưng cô không chào. Vì biết cô là Phật tử đã quy y từ lâu nên chúng tôi cũng hơi ngạc nhiên. Nhận thấy điều đó nên cô nói: “Thưa Thầy, tại con thấy con với Thầy là một nên con không cần chào”. Chúng tôi nghe vậy cũng thua luôn vì cũng không biết phải nói sao. Vậy câu nói này là cao hay sai? Sai hoàn toàn, nhưng mới nghe qua lại giống như cao siêu lắm. Cũng vậy, có người hỏi “sao anh không lạy Phật”, mình trả lời: “Tôi với Phật là một”. Đó là chúng ta đã lạm nhận, nghe giống như cao siêu nhưng rất sai với đạo lý. 
	Vậy thế nào là đúng theo đạo lý?  
	Ví dụ ta là người giàu có. Khi gặp bà cụ nghèo khổ bên đường, ta dừng lại, xuống xe, bước đến, cầm theo giỏ trái cây và ân cần hỏi: “Cụ đi đâu mà giữa trưa nắng lại ngồi đây?” Bà cụ đáp: “Tui đi thăm con nhưng không có chìa khóa vào nhà nên ngồi chờ tối nó đi làm về.” - “Cụ cầm đỡ giỏ trái cây này ăn cho mát trong khi chờ”, sau đó mình lên xe đi tiếp. Thấy vậy, nên có người hỏi: “Anh làm gì mà phải xuống nói chuyện lễ độ với người nghèo như thế?” Mình trả lời “Giàu nghèo cũng vậy, anh ơi”. Câu nói này đúng hay sai? Rất đúng, vì rất có đạo đức. Khi ta biết hạ mình xuống để đối xử tử tế với những người thấp kém hơn mình thì điều đó hoàn toàn đúng. Nhưng nếu một người nghèo gặp người giàu mà lại nói giàu nghèo cũng vậy thì lại là sai? Vì sao sai? Vì tự nhiên họ nhận vị trí của họ sang cả như người giàu trong khi thực tế thì ngược lại.  
	Hoặc khi ta chỉ là một phàm phu đầy sân, si, tội lỗi nhưng lại lạm nhận mình bằng Phật, cho rằng “Ta với Phật là một, chúng sinh với Phật là một”. Thật là ẩu! Đức Phật là một đấng tối cao, chí tôn, chí kính. Khi Người tự thấy mình cũng giống như chúng sinh vì Người đã vô ngã, đã thoát ra khỏi bản ngã của chính mình. Tâm của Người là vô lượng, đức của Người là vô biên. Nên vì vậy, Người nhận thấy mình với tất cả chúng sanh đều như một và tâm từ bi của Người trùm khắp. Còn chúng ta là những phàm phu có nhiều phiền não, đầy ích kỷ, hơn thua, tham lam, đố kỵ thì không thể nói mình với Phật là một. 
	Do đó, ta phải nghe giáo lý thật cẩn thận và phải hiểu cho đúng mà thực hành cho chính xác. Những điều cao siêu có khi lại rất sai còn những điều đúng lại thường rất thấp, rất căn bản. Như việc ta nghe nhiều người nói ông thầy đó giảng cao siêu quá nên không hiểu. Sự thật, không phải vị thầy đó giảng cao mà là đã giảng sai. Cái đúng luôn phải đi từ căn bản của đạo đức. Vì vậy, nếu biết rằng những cái cao chưa chắc là đúng thì từ đây trên đường học đạo, ta phải dè dặt lại, và phải đi từ những cái rất thấp. 
	Nếu biết rằng nhược điểm của người là sự cảnh tỉnh cho mình thì mình chỉ biết ơn chứ không dám chê bai. 
	Khi gặp một người với nửa khuôn mặt đen đúa, xấu xí; nếu là người không có trí tuệ, ta sẽ chê “sao nhìn mặt bà đó giống ma quá’’. Nhưng nếu có trí tuệ, ta sẽ chạnh lòng liền vì biết rằng quả báo này hiện ra bởi kiếp xưa, bà cũng từng chê ai đó giống như ma vậy, và đời này chính bà cũng trông giống như thế. 
	Ta phải biết rằng, nhược điểm của người khác chính là sự cảnh tỉnh với chính ta, nhìn người để ngẫm lại mình chứ không nên nhìn người để chê bai, bình phẩm. Nếu gặp một người hẹp hòi, ích kỷ, lúc nào cũng muốn tranh hơn, giành giựt thì phải biết đó là một nhược điểm, một khuyết điểm tâm hồn mà mình phải tránh xa. Vì những người như vậy, cuối đời này hoặc ở những đời sau sẽ rất khổ, sẽ không có cơm ăn, áo mặc, không có nhà ở, không có chỗ nương thân…Nếu gieo nhân sai thì chắc chắn sẽ gặt quả báo khổ, nên ta phải biết sợ và xem đó như lời cảnh tỉnh cho mình. Một người xấu là một lời cảnh tỉnh để ta cẩn thận từng chút một, không phạm vào, không dính mắc vào. Mỗi khi thấy tâm mình muốn hơn ai thì ta phải nhớ ngay đến người xấu xí nọ, và phải thoát ra khỏi tâm ý đó vì ta biết mình đang chuẩn bị giống như họ.
	Cũng như việc ta gặp một người nóng nảy, sân si, thì cũng xem như đó là lời cảnh tỉnh để ta tránh không sân, không si như họ. Mỗi lần muốn nổi nóng với ai thì ta nhớ “mình sắp sửa giống như người mình đã đánh giá thấp kia” để kịp dừng lại. Hoặc khi thấy một người học không giỏi, ta phải chiêm nghiệm lại nhân quả để biết người này đời trước có trí tuệ, có kiến thức nhưng không chỉ bảo cho ai, không chia sẻ với ai nên đời này học không giỏi. Khi nghiệm ra được cái nhân như thế, ta sẽ không dám chê trách mà chỉ xem đó như tấm gương trước mắt để biết sống chan hòa, chia sẻ với mọi người. Ta hãy sống hết mình và nguyện lòng: “Nếu biết được điều gì có lợi cho con người, ta sẽ chỉ vẽ hết chứ không giấu giếm”. 
	 Nhìn chung trong cuộc đời này, chúng ta thấy con người có rất nhiều nhược điểm, và ta cần phải biết ơn người để tránh cho mình không phạm phải sai lầm. Ta biết ơn người xấu để mình không bước vào con đường xấu. Đó là ta đã thương được nhược điểm của người, và cũng vì ta biết ơn nhược điểm của người nên bản thân ta không dám chê bai, không dám chỉ trích hay ghét bỏ ai. Sự chê bai, chỉ trích chỉ có khi ta không thương yêu, không biết thông cảm và tha thứ. Nếu lòng từ bi trong ta rộng mở, tình thương yêu trong ta được huân tập, chắc chắn con người sẽ thương yêu nhau hơn và không ai chê bai, chỉ trích nhau nữa. 
	Cha mẹ của chúng ta đôi khi cũng có nhược điểm, vì đã làm người thì không một ai hoàn hảo. Nhưng chúng ta không bao giờ dám chê cha mẹ mình chỉ vì ta rất thương yêu họ. Chính tình thương sẽ ngăn chặn những lời chê bai. Nếu gặp chuyện gì chúng ta cũng chê thì biết ngay trong tâm mình không có sự thương yêu. 
	Vì vậy, chúng tôi luôn dặn các Phật tử phải đối xử với nhau: Thứ nhất là phải thương nhau; Thứ hai là cấm chê nhau. Vì chê bai là dấu hiệu của sự ganh tị, sự ghét bỏ mà cái gì là ganh ghét thì cái đó không nằm trong đạo Phật. Trong đạo Phật không có sự ghét bỏ nên không thể có sự chê bai. Khi ta thương yêu được mọi người, ta sẽ thấy nhược điểm của người, bất hạnh của người, và điểm dở của người cũng chính là lời cảnh tỉnh cho ta. Vì ta biết có nhân, có quả và ta biết ơn những người dở để mình không bao giờ dở nữa.
	 Nếu biết rằng ưu điểm của người là tấm gương cho ta thì ta không bao giờ dám đố kỵ và phải biết ơn nhiều hơn nữa. 
	Ví dụ, có một người rất mộ đạo, dù rất bận nhưng ngày nào cũng ghé qua chùa lễ Phật rồi mới về nhà. Có thể người đó không giàu để đóng góp được nhiều, nhưng ngày nào họ cũng đến lễ Phật, đọc vài đoạn kinh ngắn, phụ làm công quả như quét sân, dọn nhà vệ sinh để những Phật tử khác thấy thoải mái, dễ chịu khi đến chùa. Dù biết quét nhà vệ sinh là chuyện nhỏ mà có khi chúng ta không làm được vì sợ hôi, sợ bẩn. Người chấp nhận cái hôi thối để dọn dẹp cho người khác đừng bị hôi thì đó là người rất đạo đức. Chúng ta phải bắt chước chứ không được nói bậy, không được chê bai, và phải xem đó là tấm gương để chúng ta học hỏi. 
	Nếu thấy người tốt như vậy rồi được nhiều người thương mến, khen ngợi mà vì đố kỵ nên ta dè bỉu: “làm bao nhiêu đó nhằm nhò gì, tôi còn làm ngon hơn, mỗi tháng tôi cúng chùa bao nhiêu tạ gạo, giúp chùa xây cái cổng này, xây cái sàn kia…”, thì ta thật là nông cạn. Khi có ý hơn thua, đố kỵ với lời khen mà bạn mình có được thì đó là một bất hạnh cho mình vì ta không thấy được cái vĩ đại, cái hay của người trong những hành vi rất nhỏ. 
	Ta sợ bạn mình được khen, và ta có cảm giác “mình đóng góp được nhiều mà sao không ai khen, còn người kia đóng góp không bao nhiêu, chỉ có quét nhà vệ sinh thôi mà tại sao lại được khen”. Đó là sự đố kỵ, và đố kỵ sẽ làm chặn mất đường về cõi lành của chúng ta. 
	Cũng như việc một người học đạo rất giỏi, hiểu đạo rất sâu, gặp ai thắc mắc người huynh đệ ấy cũng giải tỏa được, giúp đỡ mọi người ngày một tiến tu đã làm cho ta khó chịu. Người như vậy mà chúng ta không xem đó làm gương lại còn ganh ghét, hơn thua thì thật là bất hạnh cho ta vì đời đời ta sẽ không bao giờ hiểu đạo được nữa. 
	Ta phải biết rằng cái hay của người là tấm gương để ta noi theo nên ta phải hết lòng biết ơn điều đó. 
	Gặp người quét nhà vệ sinh, ta biết ơn vì bài học phụng sự. Gặp người hiểu sâu đạo lý, ta biết ơn vì bài học chuyên cần. Gặp người cư sĩ chăm chỉ tọa thiền, ta noi gương vì sự chịu khó tiến tu. Bởi tọa thiền rất đau chân và khó chịu do phải bất động, phải ngồi yên để nhiếp tâm. Khi không có thầy, có bạn một bên mà mỗi ngày họ đều ngồi thiền đều đặn thì đó là những người rất tinh tấn, là con cưng của Phật. Ta phải noi theo những tấm gương đó chứ không vì thấy người được khen rồi lại dèm pha thì tội mình rất nặng. 
	Nếu biết rằng ưu điểm của người là tấm gương để ta học cả đời thì ta sẽ biết ơn nhiều lắm. 
	Trên đời này có bao nhiêu người tốt và có ưu điểm? Nếu chúng ta biết nhìn bằng con mắt của yêu thương thì sẽ thấy có vô số ưu điểm của người khiến ta phải học. Chính vì vậy, khi càng mở mắt, càng nhìn thấy ưu điểm của người thì ta càng yêu quý, càng biết ơn người nhiều hơn. Do đó, lòng ta càng thêm khiêm hạ, chỉ thấy mình như đất, như bụi, vì trên đời này có quá nhiều người hay, có quá nhiều người giỏi, có quá nhiều ưu điểm để ta kính trọng, học hỏi và biết ơn.
	Người nào tu đến mức độ nhìn thấy ưu điểm tràn ngập của mọi người thì đó là một người cực kỳ tốt trong đạo, và có thể sắp chứng Thánh quả. Khi thấy người tốt thì chính mình lại là người đang tốt lên từ từ, còn khi chỉ thấy toàn người xấu thì không ngờ chính mình lại đang xấu đi từ từ. Nên ngày qua ngày, ta hãy để ý lại tâm mình, để xem ta nhìn thấy ưu điểm của người nhiều, hay chỉ nhìn thấy nhiều nhược điểm. Nếu ta nhìn thấy ưu điểm của người nhiều thì biết chắc rằng tâm mình cũng đang tốt lên từ từ, còn nếu cứ nhìn thấy nhược điểm của người nhiều, thì cũng biết rằng tâm mình đang ngày một xấu đi. Đây là điểm để đo tâm, vì tâm ta không một thước nào đo được, chỉ có thước đo bằng ý niệm khen, chê, bằng chuẩn mực của đạo đức mà thôi. 
	Nếu biết rằng “khôn ba năm dại một giờ” thì ta không bao giờ được chủ quan, vỗ ngực xưng tên, cho mình là nhất. 
	Dù từ trước đến giờ chúng ta sống rất đúng, rất mẫu mực nhưng có thể một lúc nào đó ta sẽ phạm lỗi lầm. Như trường hợp một người trước khi xuất gia sống mẫu mực, nghiêm túc nhưng sau khi xuất gia thì bị bệnh si tình. Người này than thở với thầy mình: “Con là người sống rất đàng hoàng nhưng không hiểu tại sao khi xuất gia rồi lại vướng vào bệnh si tình? Con biết rõ si tình sẽ không đi tới đâu nhưng con vẫn cứ nhớ, cứ thương người đó”. Người thầy mới hỏi: “Trước đây con có chê ai không?” Người này trả lời: “Dạ có, thấy mấy đứa bạn bày đặt bồ bịch nên con chê. Con chê thế này: “Tụi bây chưa lớn mà bồ bịch, thấy như tao không, tao đâu có thương ai”. Bây giờ đi tu không ngờ con lại bị vướng mắc vào chính chuyện này. 
	Đây chính là nhân quả của việc “khôn ba năm dại một giờ”.
	Thật ra, cái “dại một giờ” không ngẫu nhiên xuất hiện, mà chính vì trước đây chúng ta có gieo một cái nhân nào đó, có sự chê bai ai, có sự tự khen, tự hào gì đó nơi mình rồi. Chỉ cần chúng ta “dại một giờ” thôi là đã thành tì vết trong tâm và kéo dài rất lâu. Vì vậy, người Phật tử dù từ trước đến giờ luôn sống tốt, sống mẫu mực trong đạo, có giới luật, có đạo hạnh, vẫn không được chủ quan cho mình đã tốt hẳn, vẫn không dám mở miệng chê bai người khác để thấy mình hơn, người kia kém. Và cũng không được nghĩ rằng vì đã theo Phật lâu nên mình có đạo đức, có giới hạnh, còn những người kia sao tệ quá. Nếu nói vậy, sẽ có ngày chính mình phải trả giá cho lời nói đó, sẽ rơi vào cái bệnh “khôn ba năm dại một giờ”.
	 Nếu biết rằng tâm hồn trẻ em sẽ đổ vỡ nếu nghe quá nhiều lời chê bai lẫn nhau của người lớn thì ta sẽ không dám chê người này, chỉ trích người kia trước mặt chúng. 
	Khi nghe được những lời chê bai, đứa nhỏ sẽ mất dần nhân cách của mình, lòng nó sẽ dấy lên sự khinh ghét người bị chê và sau này nó cũng làm giống y như thế. Nếu ta thương yêu trẻ em thì đừng bao giờ chê bai người khác trước mặt chúng, vì điều này sẽ làm chúng dễ hư hỏng nhanh hơn. Có lần, chúng tôi nói về đề tài dạy trẻ, lúc nào ta cũng phải chịu khó khen ngợi những tấm gương tốt của những người dũng cảm, hy sinh, hiếu thảo…hoặc của những vĩ nhân để nuôi lớn tâm hồn trẻ bằng những điều cao thượng. 
	Những bậc làm cha, làm mẹ nên tìm đọc những cuốn sách hay, những bài báo viết về người tốt, việc tốt để kể lại cho con cháu cùng nghe. Như việc một ông già nghèo cứ miệt mài đắp hết đoạn đường này đến đoạn đường kia, hay một người nghèo nhưng cưu mang được các trẻ mồ côi…Chúng ta thương yêu con thì hãy đem những điều đó kể cho con nghe. Chúng ta cho con ăn ngon, mặc ấm, học hành đầy đủ nhưng cũng phải cho chúng những tấm gương đạo đức để nuôi lớn tâm hồn chúng mỗi ngày, và tuyệt đối ta đừng dại dột chê bai người này, chỉ trích người kia trước mặt chúng. Chính sự chê bai đó sẽ thâm nhập vào đầu óc chúng, làm tan hoại tâm hồn non nớt của chúng. Sau này, ta sẽ thắc mắc vì sao mình nuôi dạy rất kỹ nhưng con mình lớn lên lại không như mong đợi, mà đâu biết rằng, mình đã vô tình nuôi nấng tâm hồn chúng bằng những lời chê bai, ganh ghét, dè bỉu nên hôm nay mọi sự đổ vỡ mới phơi bày. 
	Nếu biết rằng sự tha thứ và giáo hóa tuy vất vả hơn nhưng ít để lại hậu quả xấu hơn so với ghét bỏ. 
	Đối với một người có lỗi lầm, nếu ta ghét bỏ, tẩy chay hay trừng phạt thì hậu quả để lại xấu hơn rất nhiều so với việc ta thương yêu, nhẫn nại để dạy dỗ họ. Nếu bắt bỏ tù một người phạm tội không khó, nhưng thả họ ra thì sự việc sẽ trầm trọng thêm. Nên việc giáo hóa sẽ tốt hơn việc bỏ tù vì chính nhà tù là những lò luyện tội ác hiệu quả nhất. Môi trường xấu chỉ mang đến những tác động, ảnh hưởng xấu mà thôi. 
	Vì thế, một chính quyền tốt sẽ luôn kiên nhẫn đối với những người đấu tranh bất đồng chính kiến. Cho dù có những người chống lại nhà nước nhưng không bao giờ chúng ta nghe nói họ bị thủ tiêu, bị bắn hay bị giết một cách mờ ám. Nhà nước xử theo pháp luật, đôi khi cũng có khoan hồng hay thuyết phục, và không dùng những biện pháp cực đoan, vì không phải hễ ai chống lại là đem bắn bỏ. Điều này rất dễ, nhưng sẽ để lại hậu quả tai hại về sau. 
	Trong đạo cũng vậy, việc giáo dục, dạy dỗ một người rất vất vả. Nhiều khi ta phải nghiêm khắc và nhiều khi ta phải im lặng. Mục tiêu chính là để người đó thấy được cái lỗi của mình, để họ phải hối hận mà thay đổi, chứ không phải ta luôn luôn ghét bỏ người có lỗi. 
         Việc ghét bỏ người có lỗi thường để lại hậu quả xấu cho cả gia đình và xã hội. Thấy đứa con hư hỏng cha mẹ vội vàng từ bỏ, trong khi cơ hội dạy dỗ vẫn còn. Nhưng cũng có những bậc cha mẹ kiên nhẫn giáo dục con, cho dù mất hết 5 năm, 10 năm, 20 năm và cuối cùng đứa bé cũng hồi tâm, tỉnh ngộ và sống tốt trở lại. 
	Để có được kết quả như vậy, ta phải vất vả, cực nhọc hơn nhưng sẽ trả được món nợ từ nhiều kiếp xưa ta vay tạo. Tại sao trong gia đình mình lại có đứa con ngỗ nghịch? Vì ngày xưa, mình đã từng nhờ sự ngỗ nghịch, hung dữ đó của người để chống trả lại ai hòng trục lợi. Sau này, người đó đã đầu thai làm con mình, buộc mình phải trả món nợ trong 5 năm, 10 năm mới dứt. Nếu mình có thái độ ruồng rẫy nó, thì nó sẽ lại tìm đến đòi vì nợ đã vay là phải trả. Nên vì vậy, sự kiên trì giáo hóa tuy có vất vả nhưng sẽ làm cuộc sống tốt đẹp hơn, thay vì ghét bỏ, trừng phạt hay tiêu diệt. Tình thương có thể cảm hóa mọi điều, cho nên sự nhẫn nhịn, vị tha luôn là điều ta cần hướng đến và áp dụng. 
	Nếu biết rằng sự tha thứ và nhu nhược rất khác nhau dù nhìn sơ qua có vẻ giống nhau thì ta phải cẩn thận. 
	Trong gia đình, một đứa con ăn chơi trác táng đến nỗi vì không có đủ tiền đã trở thành kẻ cướp và bị bắt giam. Trường hợp cha mẹ nhu nhược, họ sẽ lo lót công an để con được thả ra cho yên chuyện. Đó không phải thương con cũng chẳng phải tha thứ mà là nhu nhược. Nếu thật sự thương con đúng nghĩa, có thể vẫn phải chấp nhận để con bị bắt nhưng cha mẹ tìm cách khiến con mình hối hận mà thay đổi. Sự lo lót, chạy chọt để thoát nạn chỉ đem đến sự ỷ lại và sự tái phạm sẽ trầm trọng hơn vào những lần sau.
	Vào thế kỷ thứ 13, những kẻ ngoại đạo cực đoan đánh vào Ấn Độ. Lúc đó, đạo Phật ở Ấn Độ rất thịnh. Tại Nalanda có một trường đại học rất nổi tiếng, với hơn 10 ngàn chư Tăng ưu tú quy tụ. Thời đó, việc tập trung được 10 ngàn vị Tăng không dễ dàng vì phải là những vị ưu tú mới vào được đại học. Vậy mà chỉ cần 150 tên lính là đã giết sạch 10 ngàn người khiến máu chảy thành sông. 
	Tại sao 150 người mà giết được 10 ngàn người? Tại sao các chư Tăng đã không làm gì, không tự vệ, không phản kháng để mình bị giết? Vì các vị đó tưởng mình là đúng, đã lầm tưởng giữa sự nhu nhược và sự tha thứ. Hai điều này rất khác nhau. Sự lựa chọn cái chết của các chư Tăng không phải là sự tha thứ mà đó là sự nhu nhược. Cái chết đó thật không hay chút nào. Vì khi mình chết rồi thì đạo Phật sẽ bị tiêu diệt, bởi không còn người tài nào nữa. 
	Ta chết để điều tốt đẹp được sống. Ta quyết tử cho Tổ Quốc quyết sinh. Ta chết để đất nước mình độc lập, hùng cường. Ta chết để Đạo Pháp vững vàng, hưng thịnh. Ta chết để nuôi lớn đạo đức cho bao nhiêu người,… Những cái chết đó mới thực có ý nghĩa. Còn ta chết để đạo Phật mất luôn thì cái chết đó không hay mà tạo thành tội lỗi. 
	Những người Phật tử chúng ta phải hiểu rõ điều này: sự tha thứ và sự nhu nhược hoàn toàn khác nhau.
	 Nếu biết rằng sau khi ta đã thuần thục tâm hiền lành, khiêm hạ, từ bi thì phải trang bị tiếp tinh thần dũng cảm để độ những người khó độ, chặn đứng những điều ác khó chặn. 
	Chúng ta hiền lành, từ bi nhưng không được lười biếng và hèn nhát. Sự từ bi, hiền lành khác hẳn với sự hèn nhát, lười biếng. Đã có rất nhiều người nói rằng “tu rồi thì không cần làm gì nữa”; hoặc có người nói “thôi mình tu hiền lành rồi ai làm gì mình cũng nhịn”. Chúng ta lầm tưởng rằng hiền lành, từ bi là đừng làm gì, đừng chống ai và đừng phản đối ai. Hãy cẩn thận! Vì có thể đó chính là hèn nhát, là lười biếng chứ không phải hiền lành, từ bi. Ta đã bị lầm ở những khái niệm này.
	Người đệ tử Phật, thoạt đầu có thể vẫn còn hung dữ, còn sân si, kiêu mạn nhưng nếu cứ đến chùa nghe giảng về hạnh khiêm hạ, hiền lành, từ bi, tha thứ, nhẫn nhục thì chắc chắn sẽ thay đổi dần dần. Đến khi đã đạt được những yếu tố đó rồi, ta vẫn phải trang bị tiếp sự dũng cảm, siêng năng, sự dấn thân và tận tụy để độ những người khó độ, chặn đứng những điều ác khó chặn. 
	Nếu gặp một người bướng bỉnh không tin vào nhân quả luân hồi, ta phải cố gắng bám theo họ, cố sống tốt để làm gương, và giải thích cho họ một cách hợp lý rằng: “cuộc đời này có nhân, có quả, có luân hồi, có vay, có trả chứ không phải ngẫu nhiên”. Hoặc ta được nghe chuyện một người mưu toan gài thuốc nổ phá chùa, ta phải tìm cách bảo vệ chùa, phát hiện kẻ mưu hại để báo với công an, chứ dứt khoát không được vì sợ chùa bị đánh sập, có thể bị chết lây mà bỏ chùa ra đi. Đó không phải là can đảm mà là hèn nhát. 
	Phải biết rằng nếu chưa đủ lòng từ bi mà ta phản ứng mạnh là  sai. Nhưng nếu lòng từ bi đã đủ mà vẫn nhu nhược, vẫn thiếu dũng cảm thì cũng không đúng. 
	Khi ta thương yêu được chúng sinh nhưng không dám đấu tranh dù người đó đã làm điều ác tức là ta đã sai. Nhưng nếu ta chưa thương được ai mà đụng đâu ta cũng sân, cũng si, cũng cãi lộn thì đó lại càng sai. Vì thế, cái khó của người tu là vậy, rất từ bi thương yêu con người nhưng cũng rất cương quyết, dũng cảm. 
	Đến với đạo Phật, chúng ta thường nghe dạy là hãy từ bi, hãy hiền lành. Điều đó rất đúng, nhưng chỉ có một chiều nên cũng cần có chiều thứ hai: từ bi nhưng rất cương quyết, rất dũng cảm. Chỉ sợ rằng lòng từ bi trong ta chưa đủ, mà ta đã vội nghĩ là mình phải cương quyết, dũng cảm, rồi sinh ra cự nự, gây gổ, làm mích lòng mọi người. Do đó, ta phải từ bi cho đủ rồi mới nói đến sự dũng cảm. 
	Một số đệ tử Phật có nhược điểm là: dễ dàng chê bai lẫn nhau nhưng không quan tâm đến âm mưu tìm cách tiêu diệt đạo Phật của tôn giáo khác. Nghe nói đến đạo gì thì ta không để ý, mà hễ nhắc đến đạo Phật thì lại trầm ngâm, suy nghĩ xem có ai mắc nhược điểm gì để chê bai, trách cứ lẫn nhau. Chính nguyên do này đã tạo thành sự chia rẽ trong đạo Phật. Ta đâu biết rằng, rất nhiều tôn giáo đang có âm mưu chống phá đạo Phật bằng cách mượn tay đệ tử Phật để thực hiện ý đồ. Họ giả vờ làm Phật tử để châm chích, nói xấu… khiến đạo Phật tự chê bai, chia rẽ lẫn nhau. Họ giả vờ tổ chức biểu tình thế này, thế kia cho thấy rằng họ mạnh, họ có thế lực để chống đối người này, hạ uy tín người khác. Nhưng sự thật họ là người ngoại đạo, không phải đạo Phật. 
	Chúng ta nói một điều có thật. Ngày xưa, đạo Phật ở Thái Lan là quốc giáo. Chính quyền muốn chứng tỏ lòng khoan dung của mình bằng cách cho phép phát triển các tôn giáo khác. Đâu biết rằng 30 năm sau, những tôn giáo ấy đã đánh bật Phật giáo ở 5 tỉnh của Thái Lan. Họ đã gài người vào bộ phận chính quyền, nắm hết mọi khâu trọng yếu để lật đổ chính quyền, khống chế hoàng gia…Việt Nam cũng sẽ bị đe dọa nếu đạo Phật ở Thái Lan, Lào và Campuchia không giữ được vị trí quốc đạo. Chúng ta sẽ không còn bình yên để ngồi đây nghe pháp. Chính quan niệm khoan dung tôn giáo khiến không còn ai đến chùa nghe pháp và vì thế, đạo Phật sẽ suy tàn. 
	 Nếu biết rằng khoan dung tôn giáo không đúng mà phải là chọn lựa tôn giáo. 
	Nếu chúng ta là người cha, người mẹ có quyền với các con của mình thì ta không được cho quyền các con trong tự do tín ngưỡng. Ta không được vô trách nhiệm mà phải có bổn phận lựa chọn một tôn giáo nào hay nhất cho con mình. Người lãnh đạo đất nước cũng vậy, không nên vì khoan dung mà cho tự do tôn giáo, mà phải lập ra những viện nghiên cứu tôn giáo, tìm ra một tôn giáo tốt nhất cho dân mình. Ta đừng nghĩ rằng khoan dung tôn giáo là hay. Trong nhiều trường hợp, khoan dung đồng nghĩa với sự dễ dãi và nhu nhược. Chân lý bao giờ cũng phải đánh đổi bằng sự hy sinh, vất vả hơn nhiều.
	 Nếu biết rằng điều tốt đẹp cũng như vàng như ngọc nên cần phải bảo vệ. Phật pháp còn quý hơn cả vàng, cả ngọc nên ta quyết phải bảo vệ đến cùng.
	Giả sử có viên kim cương to, ta có để cho mọi người nhìn thấy hay không? Chắc chắn là không. Chẳng những thế, ta phải khóa mấy lớp cửa sắt, thậm chí thuê bảo vệ cả ngày lẫn đêm. Dù kỹ lưỡng như vậy nhưng nhiều khi không ngăn được lòng tham của con người, huống chi nếu để khơi khơi, ngay tầm mắt mọi người thì làm sao tránh được mất mát. Vì lẽ đó mà cái gì quý ta cần phải bảo vệ. 
	Cũng vậy, Phật pháp còn quý hơn vàng, hơn ngọc. Nhưng từ trước đến nay, ý thức bảo vệ Phật pháp của ta còn rất kém, ta chỉ cứ lo tu mà không hề có ý thức bảo vệ đạo. Đây là điều thiếu sót rất lớn của đạo Phật nhiều ngàn năm qua. Vì vậy, 150 tên lính ngoại đạo đã giết hết 10 ngàn chư Tăng chỉ vì ta thiếu một ý thức quan trọng là đạo đức phải bảo vệ điều tốt. Bảo vệ điều tốt, bảo vệ chân lý, bảo vệ chính nghĩa là một đạo đức, một bổn phận thiêng liêng của tất cả mọi người. Chúng ta biết điều đó hay, điều đó tốt nhưng không có ý thức bảo vệ thì quả thật mình rất kém đạo đức. Trong khi đó, Phật pháp còn quý hơn vàng, hơn ngọc, hơn cả kim cương mà chúng ta không hề có ý thức gìn giữ.
	Từ khi quy y Phật, được học giáo pháp, chúng ta biết Phật pháp là một chân lý nhiệm mầu có thể cứu được bao tâm hồn đau khổ. Cho nên, “làm thế nào để bảo vệ Phật pháp, để Phật pháp mãi trường tồn, không bị phá hoại, không bị chia rẽ, không một kẻ nào có thể cầm bom, cầm súng bắn giết chư Tăng, tàn phá chùa chiền”, tất cả chúng ta phải bắt đầu nghĩ đến điều này. 
	Như người cha căn dặn con mình: “Đây là đồ gia bảo được truyền từ nhiều đời. Tổ tiên của ta đã đánh thắng ngoại xâm, bảo vệ được non sông, đất nước, đã được vua ban cho một chén rượu và một vòng ngọc. Chén rượu được giữ gìn và truyền qua một nhánh khác, còn dòng nhà mình là dòng trưởng nên được giữ vòng ngọc này. Con phải hiểu vòng ngọc này rất quý vì nó vừa cổ, vừa tượng trưng cho vinh quang của dòng họ nên con phải giữ gìn”. Sau khi có được vòng ngọc đó, người con đã cẩn thận cất kỹ vì giá trị của nó liên quan đến cả dòng họ nên không thể xem thường và đánh mất.
Cũng vậy, khi biết đạo Phật có thể cứu được cả thế giới này, giúp cho thế giới trở nên thanh bình, hạnh phúc, giúp cho con người thương yêu nhau, và hơn hết là sự giác ngộ, giải thoát khỏi luân hồi, sinh tử thì bằng mọi cách chúng ta phải cố gắng giữ gìn. 
Do đó, kể từ hôm nay, chúng ta phải tự xét lại lòng mình. Từ trước đến nay, ta kính Phật, trọng Tăng, yêu quý đạo pháp; Ta thực hành tu tập niệm Phật, tụng kinh, tọa thiền, tham dự hết khóa tu này đến khóa tu khác, nhưng nếu tâm ta chưa có ý thức bảo vệ Phật pháp thì ta vẫn thiếu một mảng rất quan trọng, cần phải bổ sung. Hãy tự hỏi mình cần phải làm gì để Phật Pháp được trường tồn, đoàn kết, không chê bai, chia rẽ lẫn nhau. Ta phải làm sao để không một người nào có thể xâm nhập vào phá rối đạo Phật. Ta phải làm sao để không có ngày người ta đem bom, đem súng tấn công đạo Phật. 
Đạo Phật đã dần dần trở nên nhu nhược, không dám phản kháng, nên chính ta phải đủ sức tự bảo vệ mình. Nơi nào có nhà nước mạnh, chúng ta phải nhờ nhà nước bảo vệ đạo Phật. Nơi nào bộ máy nhà nước suy yếu thì tự đạo Phật phải biết bảo vệ mình, bảo vệ bằng bất cứ phương tiện nào, có gươm dùng gươm, có cuốc dùng cuốc,… tất cả chúng ta phải đứng lên, phải bảo vệ chân lý, bảo vệ đạo Phật như bảo vệ tự do của tổ quốc. Người Phật tử không được hèn nhát, không được nhu nhược, nếu ai biết võ, phải dạy võ cho những người khác để biết đòn, biết thế mà đề phòng. 
Nếu biết rằng sự chủ quan là một nhược điểm lớn, ta tưởng rằng mình đã bền vững, an toàn thì đó là sự chuẩn bị cho những thất bại về sau. 
Chúng ta tưởng rằng đạo Phật đã mạnh vì có đông Phật tử. Thật sự, đạo Phật đang ngày một yếu đi chứ không hề mạnh. Nếu chủ quan cho rằng đạo Phật đã mạnh thì đó cũng chính là lúc ta bắt đầu phá hoại đạo Phật. Sự chủ quan luôn kéo theo những nhận định lệch lạc và chắc chắn sai lầm. Một khi nhiều người cùng có ý nghĩ như vậy thì đạo Phật sẽ suy tàn rất nhanh.
 Việc tu tập của ta cũng vậy. Vì nhận thấy mình tu rất tinh tấn, đều đặn, ổn định, nên đã vội cho rằng đời mình nhiều phước, nhiều việc lành đã hiện ra, nhiều sự mầu nhiệm của Phật đã đến thì đó là dấu hiệu báo trước cho sự giải đãi, thoái lui sau này. Dù từ trước đến giờ, ta có tinh tấn học đạo, tọa thiền, sám hối, hay khi gặp chư Tăng Ni ta cũng kính trọng thì đừng vội cho rằng mình đã tu vững tiến. Vì có thể một lúc nào đó, chính sự kiêu mạn, chủ quan này sẽ khiến ta lui sụt và làm nhiều điều bậy bạ. Đây là điều buộc ta phải nhớ. Khi khởi niệm chủ quan, tự cho rằng mình đã tốt, đã vững, đã leo lên đến đỉnh thì ta sẽ đi xuống một cách tệ hại, và rất nhanh. 
Hoặc như người nào cảm thấy vị trí của mình đã vững, chắc chắn không ai phá được, thì ít lâu sau nhất định sẽ bị xuống chức. Cho nên, ta đừng bao giờ chủ quan vì điều đó sẽ khiến mình tổn phước. Người lúc nào cũng thấy mình kém, mình dở thì người đó cứ mãi tiến hoài, tự thấy như leo lên đồi nhưng chưa tới đỉnh. Vì luôn thấy mình dở, nên họ mãi phấn đấu, nỗ lực không ngừng. Chính cái nhân đó đã tạo nên phước lành giúp họ thành công. Với những người luôn thấy mình đã tốt, đã hoàn thiện thì dù lên đến đỉnh cũng sẽ tụt trở lại. Người khôn là người luôn biết mình còn rất kém, còn người ngu là người luôn thấy mình rất hay. Có thể lúc đầu họ cũng đã rất cực khổ để leo đến đỉnh, nhưng chỉ cần họ khởi ý mãn nguyện thì chắc chắn họ sẽ không trụ mãi ở đỉnh cao và nhất định sẽ thoái lui trở lại. 
Do vậy, ai nghĩ rằng đạo Phật đã vững mạnh là góp phần khiến đạo Phật suy tàn; ai nghĩ rằng mình đã vững tu thì chắc chắn bắt đầu thoái đọa; ai cho rằng chức vụ đã vững thì sớm muộn chức tước sẽ không còn; và ai nghĩ mình đã hiểu rõ hệ thống giáo lý thì bắt đầu bộc lộ những sai lầm. Chân lý vốn mênh mông, vô cùng, vô tận, và dù ta có mãi đi tìm, mãi học hỏi cũng không bao giờ là đủ. Ví như giữa vòng hào quang có một cái lõi, khi đã dựng được phần lõi, ta nghĩ rằng chánh pháp mình đã có; nhưng không, như thế vẫn chưa đủ, vì ta phải điểm tô thêm nhiều lần thân tượng Phật. Khi tô điểm được một lần, ta lại thấy đủ rồi; cũng không, còn phải thêm nhiều lớp nữa; mà khi tô điểm được nhiều lớp rồi cũng chưa đủ, còn nhiều tầng, nhiều vòng bên ngoài nữa. 
Vì thế, ta cũng phải hiểu giáo lý là mênh mông, là vô tận, không thể nào giới hạn. Nếu người nào cho rằng mình đã hiểu hết giáo lý, hay một bậc đạo sư nào cho rằng mình đã nắm hết giáo lý thì ta biết chắc rằng vị đó bắt đầu bộc lộ những sơ hở và cuối cùng mọi việc sẽ suy tàn, đưa đến thất bại, đổ vỡ không ngờ. Tất cả chúng ta hãy nhớ điều này.
Và cho dù chúng ta không thể nào kể hết mọi điều để nói nếu biết rằng, nhưng có thể dừng lại để đúc kết điều cuối cùng:
Nếu biết rằng bậc Thánh không bao giờ nghỉ ngơi mà cũng không bao giờ bận rộn, thì ta sẽ kính phục các Ngài và phải noi gương các Ngài. 
Các bậc Thánh không bao giờ ngơi nghỉ mà cũng không bao giờ bận rộn. Vì sao vậy? Vì các Ngài thương yêu tất cả chúng sinh nên luôn vì chúng sinh mà hành xử. Khi thuyết giảng, khi làm từ thiện, hay khi ăn uống,… các Ngài không phải vì mình mà vì tất cả chúng sinh. Các Ngài không bao giờ để một thời gian, một khoảnh khắc hoang phí nào, dù là nhỏ nhất. Lúc nào các Ngài cũng tinh tấn mong làm những điều ích lợi cho đời, cho chúng sinh, không lãng phí thời gian vào những điều vô ích. Có khi, các Ngài chỉ làm một việc nho nhỏ để một người vui hoặc nhiều người vui, nhưng tất cả cũng chỉ vì người khác mà làm. Và khi làm, các Ngài không chấp công, không thấy mình làm nên luôn thanh thản và không khi nào thấy bận rộn. Chính nhờ công phu Thiền định nên các Ngài mới có được tâm hạnh như thế. 
Do đó, khi hiểu được tâm cao cả của Bồ Tát, chúng ta hãy nguyện lòng sống theo gương các Ngài. Dù mình chưa phải là Bồ Tát, ta vẫn có thể bắt chước dần dần: tập sống như các bậc Thánh; suốt đời này, chỉ nguyện sống vì Phật pháp, vì chúng sinh, vì con người, mà không bao giờ sống cho mình, không bao giờ để một phút giây hoang phí, luôn tiết chế sự hưởng thụ và luôn siêng năng, tận tụy nhưng không bao giờ chấp công, làm mà như không làm nên không thấy gì bận rộn.

		Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật















IF ONLY WE KNEW...

“If we had known that love is blue
If we had known that every party would end”
………………..
“If he knew that I was getting married tomorrow,
Would he be sad?”....

The lyrics above are from an old but very popular love song and poem, expressing sorrow beginning with “If we had known” and “If he knew”. Today, we will discuss about this topic “If only we knew...” but in a different way. We are going to convey Buddhism philosophies with the hope of eliminating grief.
There is a Vietnamese saying: “A frog sits at the bottom of the well”, which means he could only see the sky via the top of the well, hence, he always thinks that the sky is just as small. The frog likes water, and it comes and goes from one well to another. The only way he could get out of a well was for someone to take the water, when he could take the opportunity to clutch onto the bucket of water. Sometimes, though, he would think that he was trapped, so he jumped back to the well again.
The frog in the well was like a prisoner. It did not die but had little food to eat. It did not have freedom. He viewed the sky, which was only as big as the top of the well. When someone intelligent put himself into the similar situation, he would realise that: “What he knew would only be so limited, like the fog viewed the sky from the bottom of the well. As time goes by, he would consider the sky and the universe to be as small as such a well. Then, he would think that he was the king of the world because the world is so small.”
Because of that narrow-mindedness, our ancestors had criticised: “Those, who lock themselves in their prejudices are their own prisoners. They do not know that there are countless things beyond their knowledge.”
Such people are subjective, prejudiced, and biased”. They think that what they see and know is everything. They would look down on everyone else. This could be called a sickness of being arrogant, subjective, narrow-minded, and short-sighted. They did not know that they have been confining themselves to their own prejudices. Nobody can stand these people’s behaviours. What they knew was so limited but they considered themselves talented. As a result, they showed arrogance and criticised people for not understanding and not praising them. They usually failed but still blindly thought that they were excellent. For that, they continued to experience failure and misery. 
The analogy of the saying “A frog sits at the bottom of the well” indicates a weakness in our ethical standards. 
Arrogance means one would consider oneself superior to others. Indeed, some are more intelligent than others, but wise ones would not be arrogant about that. This is the difference.
Usually, people would likely be arrogant when they have had achieved some successes, but they were not as wise, and they had low morale. This has caused failure for many others. For Buddhists, this behaviour would cause very bad karma. Though it is not as serious as murder or robbery, arrogance could destroy your blessings gradually. A Buddhist once said: “I don’t break any rules but only drink alcohol, which I think, is the least important.” When you already started having a bad habit, it is just a matter of time before you would start onto the other bad habits because arrogance is the cause, the motive urging you to do so.
Why are people arrogant?
It is because they have achieved some successes. It is human nature. For example, if a student could solve a challenging math problem, he had a delusion that he was very intelligent. However, it did not mean that he could solve other difficult math problems. Let us discuss another example. An employee had an idea to help his company overcome an internal issue: sell more products and increase revenue. Because he had been praised, he became too proud of his achievement, then became arrogant and had a delusion that he was very intelligent. There are many real life examples like that. Even with a Buddhist, when he discussed with non-Buddhists, and he could convince the others and make them respect Buddhism, the Buddhist became so proud about this achievement. When someone has achieved something in life, it is quite easy to feel proud and sometimes too proud leading to being arrogant.
People’s perceptions about themselves like the above examples indicate that they are unintelligent, and they made a serious mistake. Actually, anyone can make that mistake easily. However, we, Buddhists, who have learnt about Buddha’s teachings; we should know the right and the wrong; though we may be successful or excel others, we must be modest and consider our achievements, even ourselves as nothing. If we could do that, we would live this life in harmony. And if we could do lots of good deeds, we should keep our mind pure and calm. We should love all beings, and we should respect everyone. We should not look down on others when we have had some successes in whatever we do. If we think highly of ourselves, we would easily make the same mistake of criticising others and looking down on them. We must also remind ourselves, and others so that we all are aware of the importance of having high morale, being modest in life, and as the result, everything is equally important.
Another bad point of arrogance is that it forms a habit of criticising other people. When we displayed such behaviour, we should know that we were dominated by arrogance and ego. The need to criticise someone comes from a psychological thinking: recognising others’ weak points means we are better than they are. It is a weird one, and it is like a formula stuck in our mind: “when we see other people’s weakness, we will feel good”. In fact, that feeling is wrong and very dangerous. 
For example, seeing a girl with long smooth silky hair and good make-up on, we would think that she is attractive. However, someone else might say: “Her hairstyle does not look nice.” They made that criticism because they thought that they had more assessment skill than others. Let us discuss another example. After attending a seminar on a social issue, someone asked for our opinions, and we would not hesitate to do so. When saying so, we thought ourselves that we had assessed accurately the seminar, and could point out someone else’s weaknesses; that would make the listeners think that we were good. This caused a delusion that we were actually better than others. In reality, would our presentation be as good? It might not be, but we would always try to find others’ weaknesses to attack and criticise. 
In these scenarios, we did not have to spend any effort to improve ourselves at all, we could do that by just pointing out others’ weaknesses. This behaviour has caused a very bad habit in human behaviours, which has led to demoralisation. Could we like someone who had criticised us? It would be a challenge! Criticism separates humans. When we were about to say something bad about other, the relationship would be damaged. The arrogance in us would be stronger and obvious than ever.
Arrogance causes bad criticism and vice versa. 
This sickness is very contagious. When we came to a place and only heard bad criticism, we would already know the nature of most of the people here. This sickness would also pass on from one generation to another. This is a very bad habit and it would cause people lose their blessings.
 	Each region has its own custom, which passes from one generation to another. There were places where there lived only farmers. However, these farmers were very knowledgeable about politics and political leaders. They always liked to discuss political related topics. This habit has passed onto other generations, and because of that, their children grew up and wanted to learn more and more to become leaders.  
On the contrary, when we arrived at a place, where we only heard bad criticism about everything and everyone, we would realise that other generations in this place would probably have that bad habit as well. They were losing their blessings
All of us should know Newton’s saying: “What we know is only a drop of water, what we don’t know is an ocean.” He was extremely intelligent. Only wise and intelligent people can clearly think that they do not know all. Therefore, they would try harder to learn more and more to fill in their knowledge gaps. However, an arrogant person would not do so, as he would not know what he does not know. 
Similarly, it is also different from one person to another when they pay homage to Buddha. Every Buddhist pays homage to Buddha, but those, who are knowledgeable about Buddhism, and appreciate the greatness of Buddha, they would bow to Buddha, with the utmost respect attitude, with all of their heart and soul. Those that could not appreciate Buddha’s greatness, they only pay homage to Buddha because everyone else does so.
The wise ones clearly realise that they do not know all, while the ignorant ones are self-satisfied, opinionated, conservative, and imprisoning themselves in their limited knowledge and achievements, which, to them, are the truth. 
Here is another example. About seventy years ago, people used to like to listen to traditional music, as modern music from western countries had not yet been available in Vietnam. Nowadays, this modern music is everywhere. Its rhythm is new and different, which attracts millions of people around the world. Those, who still played traditional music, had become less influential in the market. However, they did not accept new music style, and did not want to learn the new thing, and a better thing. They still believed traditional music is the best. Recently, we noticed that many music composers had adapted western music style, mixing it with traditional music style. Some of the new songs were great. It was because the artist knew how to combine the best of the two musical styles and create the new and different tunes. Those artists were the one, who were not conservative and arrogant, who were willing to learn new thing and embrace it.
Similarly, in Buddhism, if a Master had been so successful, over forty or fifty years ago, but he would not change because he believed that he would be still successful with the same old preach. Think again! Forty years ago, people’s knowledge was limited, there was not also many Masters like today. However, forty years later, the number of great monks, great Masters had increased dramatically. Many have learnt new things and have a lot of knowledge. We must not be so narrow-minded, and we must not so focus on the past successes because life is changing every day; nothing is limited, and nothing lasts forever.
When we follow Buddhism, we must be open-minded. There are many jobs in the society, and nobody is good at everything. Similarly, there are many different aspects of Buddhism that no one would know everything about it. We must be modest. Our achievement is just the beginning, a stepping stone for our future. It is not the end. We should hope for more and more knowledgeable and greater people help promote Buddhism further. 
We must understand that the Dharma is boundless, what we know is nothing. Buddha had said: “I have written so many, like leaves in the forest; but what I preached is just like a pile of leaves in my hand”. Therefore, as an average ordinary human being, we know nothing. Indeed, modest people are not arrogant and do not badly criticize anyone. They would provide constructive criticism with modesty, and would not do anything else bad to satisfy their ego. This is one of the most important ethical standards, which we must learn and practise to improve ourselves. 
There are meditators who have attained the highest level of meditation. They are able to control their thoughts to empty and calm their mind. At that level, they feel peaceful and happy. Though with that achievement, they would never be too proud as that is nothing. The Dharma is boundless, what they attained is immaterial. We all have to try harder and harder. According to the Thevaradin doctrines, successful meditators would have eliminated the Five Fetters, which would help create a virtuous and relaxed mind, though they have not attained The First Dhyana.
For example, when someone asked about meditation and our answer was: “I have been able to control my mind when meditating.” That was a subjective statement. When we are still controlled by all the factors around us, still feel happy and sad according to our personal feeling, we then have not yet achieved anything in meditation. We have not eliminated the Five Fetters yet, therefore arrogance could still arise and control our behaviours.
Buddha had left the human world; no one would be able to remind us on how well or how bad we have progressed on the cultivation path. Therefore, if we kept thinking that we have progressed well, and became too proud of it, naturally we would be going backwards. Even indeed, we had achieved something, that was still nothing. We must pray to Buddha that we would always be modest and would always be nothing. When comprehending this principle, we should always be self-conscious, we must not be arrogant to criticise or bad mouth anyone else.

Nowadays, the Internet is so popular and information is available everywhere. Many people take advantage of the Internet and email to abuse others online. That is so sad! In the olden days, when someone badly criticised someone else, it would have been just between a couple of people. Nowadays, with the Internet, the world would know about these criticisms within minutes. This would cause very bad karma, but not everyone knows that.
In contrast, if we praised someone properly on the internet, many people around the world would know about it, that means we have created many blessings. Once we read an article online that badly criticised a monk. This article was written by another monk. The writer knew that before becoming a monk, he used to be a boatman. The language in the article was very disrespectful: “He was just a poor boatman who couldn’t earn enough to support his family”. 
It was really sad. A boatman did nothing wrong. He did his job properly, transporting people from one place to another. That was a genuine job. Nothing was wrong with that. From a boatman, he became a monk, and then a famous Venerable.
We all have heard the fairy tale story of Cinderella. Cinderella was a poor girl who was ill-treated by her step-mother and step-sisters, but she still lived happily ever after with the handsome Prince. Though that is a fairy tale story, it has some similarities with the boatman story above. Though the boatman was poor, he came from a low income earning family. He left his job, followed Buddha, learnt and practised the Dharma, and then became the great Venerable. We should have admired him when hearing about that story. Why criticized his poor past? That was cruel. If anyone of us had agreed with the writer’s criticism about the boatman, or even felt happy when hearing the story, we should have known that our mind still had cruelty.  
When hearing a person criticises another and we are happy, we are cruel. Only when hearing such sayings and we feel unhappy about it, we are ethical.
Criticism separates Buddhism and that separation accidentally provides opportunities to other anti-Buddhism powerful force. Please never think that Buddhism is safe and protected. Please never think that if we harm no one, no one will harm us. There is no such thing! There are many powerful forces trying to demote Buddhism. We always say: The world needs love. Yet, in reality, there are so many cruel acts that harm so many people. Please remember that a cruel person would always have great excuse for his act.
For example, an extreme Muslim would think that they killed people on behalf of God. “For God” is something so supreme while killing is extremely inhumane and evil, therefore, using that excuse is not acceptable at all. However, this is a true reality. Human would always use something great to cover or brand for their evil acts. Nowadays, there are many powerful political forces in the world, and its leaders always talk about peace, democracy and human rights but their acts and behaviours have been nothing but like saboteurs and terrorists.
This situation already exists in Buddhism. We must be cautious and careful. Many of them would use compassion to cover up their evil acts. We must ignore the excuses, the rationale of Why, and focus more on the actions. We should consider ourselves as nothing, and should try harder and harder to practise Buddhism. Never should we think that we represent Buddhism.
When someone claimed that they were representatives of Buddhism or Patriarchs, we knew there was something wrong. They were doing something evil, but using Buddhism to cover up their acts. Only those who are modest, who often do not say much, but do a lot, especially do not criticise anyone, would truly be great and kind-hearted ones. 
Therefore, if we mistakenly criticised someone, we must be on our knees, and remorse in front of Buddha. Even when we only thought about a criticism, we should remorse immediately. Though we had not spoken out to criticise anyone, but we knew that our mind was not yet pure and calm. Criticism indicates arrogance and evil. Criticising someone is a sin, so we must be ashamed for this act, and we must remorse with Buddha. If we could practise not to criticise anyone, even only just a thought, gradually, we could be better, our mind could be calmer, and we would have less sin.
If only we knew that when criticising someone, we would act like them, we would not dare to criticise anyone anymore.
I used to hate football. It was only because I did not understand why everyone has to fight for one ball, then it made people miserable or happy... it was strange. When a famous football player came to our temple, and asked to take refuge to Buddha, I then had understood about football in a different way. This football player was very kind and very ethical. Looking at him playing with a ball skilfully in front of the yard, I understood why playing football was not a bad and strange thing.
We might have teased someone with speech impediment, but later on we probably had the same issues ourselves. There are many other examples about these bad criticisms. Therefore, we must be cautious of our words and actions; and never criticise anyone.

If only we knew that criticism reinforced arrogance and jealousy in our heart and soul, and that our soul would be miserable and destroyed afterwards, we would be so afraid and would not dare to criticise anyone anymore.
Every time we criticised someone, a bit of our soul would be destroyed. If we spent the whole life criticising everyone else, we would lose our soul, and would become unethical. However, if we were careful in our thoughts, our sayings and knew to comment or provide constructive feedback to help others, our heart and souls would improve gradually. 

If only we knew that each praise would help soften and purify our heart and soul, and also offload our ego and increase our blessing, we would never hesitate to commend anyone.
Our compliments would help us think and improve so we could be like other great people. We must try to find good things about others and praise them for that.
Some may ask: “Don’t you see anything good about them?” Why couldn’t we see any good points to praise? That was because we were that frog, which sits at the bottom of the well, and could not see anything. Everyone has something good in them, even bad people. However, those good things are so few that we neglect to see them. 
So what has blinded our eyes? Selfishness, narrow-mindedness, and cruelty have blinded our eyes. Therefore, although people have strengths, we still would not be able to see those clearly, but just the weaknesses. Unable to see others’ strengths and greatness indicates that evil is still in our soul. When we could not see good things in our family and friends, we knew that our soul was not pure, and vice versa. Good and kind-hearted people would be able to see others’ strengths, but they also able to realise their own weaknesses easily.
A truly genuine Buddhist have vowed to live in harmony with others, therefore, he/she would be able to see others’ strength to praise. When we praise someone, each praise would help soften and purify our heart and soul, and also offload our ego and increase our blessing; gradually their strengths would become ours. For example, we praised someone’s singing voice and gradually we would have a good voice. We praised someone’s good nature, then we would learn to be less critical and less cruel with others. We praised someone’s mercy, and we learn to be more merciful to others. We praised someone’s intelligence and wisdom, and we would learn and practise to improve our knowledge.
That is why we must pay homage to Buddha and often bow in front of Buddha, as it would help with our blessings.
Because we pay homage to Buddha, we would become more compassionate.
Because we pay homage to Buddha, we would become wiser.
Because we pay homage to Buddha, we would be enlightened.

We only need to be compassionate, be kind and love all beings from our heart and soul, like Buddha’s teachings, we would be successful in our cultivation path later on. I must stress that paying homage to Buddha is the most basic but the most important thing of all in Buddhism. We should remember that compliments are wonderful presents that we can give to everyone and do not cost us anything. We should never be modest in giving out compliments to others. 

If only we knew that genuinely and sincerely wishing the best for others would create more blessing, we would want to do that more and more.
Wishing others for the better is only just the beginning. Sometimes, the wish is just a social obligation between two people, but its nature somehow forms the relationship between people. For example, on New Year day, we always wish each other a Happy New Year, or we often say: “Wish you good health and wealth”. Though it is only the habit and the social obligation to do so, if we could be more sincere in our wishes, it might become true for others, and for ourselves as well. 
This is another example. Seeing a good but poor person, we felt for him and wished: “Wish that you would have health, and would be wealthy”. We wished the best for them genuinely. When Buddha heard our wish and prayer and understood our true feeling, He would sympathise for us. We would not know if any of our wish would become true. But let’s be positive, be happy for each other. With karma, the law of case and effect, good things will happen to good people. Genuine and sincere wishes would help create more blessing for us. However, remember those wishes or prayers must be truthful and genuine.

If only we knew that it was not easy to control our thoughts, we would be so cautious and practise meditation more and more to control our mind.
Human being is controlled by their ego. For the academics, they often think that they are right, because that’s all they have in control. And their ego relies on that. Sometimes we criticise a person and sometimes praise another. It is quite natural. It is free. We often are controlled by our own assessment and often think that we are right. However, we must remember that nothing is absolutely right and nothing last forever. Buddha had said: “Never trust yourself until you become an Arhat.”
We are not Arhats, so never trust your assessment completely. Often what we see is only about 10% right. However, we often use that 10% to represent everything else. We should not judge one country based on the minority. Similarly, we should not judge other religion based on our own assessment. We are only ordinary human begins. We are not intelligent enough to assess anything correctly. Only when we could become an Arhat, we would be able to be more accurate in our assessment.
Therefore, we must mediate to purify our mind, and our soul. Meditation practitioners are often more precise as they often try not to think about anything. As a result, naturally, their assessment is often accurate. That is wisdom. Wise people could see how the law of cause and effect controls everything else. They would be able to identify who good or bad people were without any trouble. Their mind are calm and pure, therefore, they could assess others very accurately, including their nature. They are no doubt intelligent people. We should not trust our assessment completely when our mind is still messy with thoughts. That means we are not wise enough. Only when we think of nothing, our soul is calm and pure, our assessment could be more accurate then. That is also wisdom.

If only we knew that those sublime principles that we had been taught might not be right; and the truth could just be quite obvious and ordinary.          
This sounds very strange. There is a Buddhism teaching: “Bodhisattvas see everything nothingness: the earth, money, wife and children, houses, etc.”, while we see the opposite. That teaching is conceptual and sublime, we must be careful in understanding what it really means... Let us discuss another saying: “Human and Saint is the same.” It could not be possible. We have always thought that human was ordinary, while Saint was someone so noble and have attained enlightenment. How could they be the same? Again, we must be careful in interpreting this principle.

Another simple example is math. We all know the basic starts with 1+1= 2. Anything without the basic must be carefully assessed. Do not just accept any principle without understanding thoroughly about its context. The above principle must be understood within the right context. It based on ethical standard. It also based on kindness, compassion, and modesty. It was not about how we lived freely, without being considerate of everything else, without any respect to anyone else.
Once, a Buddhist did not greet me. She has been a Buddhist for quite a long time, therefore her behaviour surprised me. When asked, she explained: “Dear Master, I see that we are just the same, so I don’t see the need greet you.” I did not know what to say. Her response was completely wrong. Likewise, if someone asked: “Why don’t you bow to Buddha?” and if the answer was: “There is no need to do that”. That was a big mistake, a big delusion. 
So what would be ethical?
For example, we were rich. One day, we drove pass a poor old woman, who was sitting in front of a house. We stopped and brought a basket of fruit to see the old woman. We asked thoughtfully: “Why are you sitting outside alone, under the bright sun?” She replied: “I come to visit my child but I don’t have the key to his house, so I’m waiting here until they come home from work.” - “Please have some fruits while you are waiting.” Then we continued our journey. Somebody asked: “Why do you have to be polite to the poor?” We replied: “The rich and the poor are the same.” Is this saying right or wrong? It is right, because it is ethical. When we could treat others well, regardless of their class or family circumstances, that behaviour is right. In contrast, if a poor person said the same thing about the rich and the poor, then it would be wrong. Because, in the later scenario, the poor considered themselves the same as the rich, which implied that they were wealthy, and that was not the truth.
It is even worse, if we compared ourselves with Buddha. That would be so wrong. Buddha is the most Honoured One. Buddha considered himself as all beings because he had achieved the highest level of enlightenment. Buddha’s blessing is boundless, we could not describe it in words. His compassion covers every single living being on earth. We, ordinary human beings, are full of greed, hatred, jealousy, and miseries, therefore, we are nothing compared to Buddha.
 	We must learn about Buddha’s teachings carefully, and we must understand those principles correctly and practise it in reality. Do not be confused between any sublime sayings and some sayings, which may be quite ordinary but actually originate from ethical standards. Some other Masters out there might have taught their disciples wrongly. The principles are not wrong, the way in which those principles were interpreted and understood were wrong, hence, the teaching was wrong. We must be cautious and careful in our learning journey.

If only we knew that others’ weaknesses actually were the lessons for us, we would be grateful and would not criticise.
When we saw someone, whose face was half covered with black skin, and we said “That woman looks like a ghost”, that was not wise and cruel. We should have felt for the woman, this was bad karma for her. In her past lives, she might have criticised other people’s appearances badly. We must know that others’ weaknesses are like lessons for us. We must be aware, as the result, and must not criticise their bad points. We must take the opportunity to learn and improve ourselves. Some people are selfish, and always competitive, but they actually struggle to win in anything. We must learn from that and avoid those people. Such people would be very miserable later in their life or in future incarnations. 
“What we sow is what we reap”; that is the warning, we must be aware and careful in what we do and say. When we want to be competitive with others, just remember about the ugly woman, in the example above, and try to get rid of the greed and hatred in our head. Or, when we met someone, who often  was hot-tempered with others, we must remind ourselves not to behave in the same way. Or, when we knew someone , who did not progress well at school, we must remind ourselves that perhaps, in their past lives, though they were intelligent, and progressed very well at school, but they did not share with others, therefore, in this life, they suffered the consequence. When we understand how karma works, we would be scared, afraid of having bad behaviours. We must take every opportunity in life to learn, to improve, to live in harmony and share with others. We must vow that: “If I know anything useful, I will share all with others.”
In general, humans have many weaknesses, and we must be grateful that we could understand the weaknesses and learn to avoid them. And it is because we have compassion for all beings, we would not criticise anyone. If there is love, there will be no criticism.
Our parents also have many weaknesses. No one is perfect. But we would never criticise them as we have the absolute compassion for them. True love and compassion will stop criticism. If criticising someone is so easy for any of us, we  know that we do not have any compassion for anyone, or anything. 
Therefore, I always remind all Buddhists:
Firstly, love each other.
Secondly, never criticise.
Criticism is the signal of jealousy and hatred, and they are not in any Buddhism principles. When we love other people, we will appreciate people’s weaknesses and miseries. Their weaknesses are lessons for us. We know that because we understand karma, the law of cause and effect, and we are grateful to know about the weaknesses, so we can avoid and could learn to be better.

If only we knew that people’s strengths were good examples for us, we would not dare to be jealous but would be so grateful.
For example, there was a devoted Buddhist, though he was so busy with work and famiily, but everyday he always visited the temple, paid homage to Buddha, prayed with other monks. Though he was poor, and could not contribute much financially, but he always helped with the temple chores. Cleaning could be seen as petty and dirty kind of task, and not everyone likes to do this task. Those people, who do not care about the task itself, but would do it anyway regardless, are kind and have high ethical standards. We must respect these people and learn from them.
If we were jealous of those compliments to good people and started criticising them, and showed off what we did for the temple, that would be very narrow-minded. When we are competitive and jealous of others’ compliments, it is unfortunate for us, because we would not be able to appreciate the greatness, even from a small deed.
When we heard others’ compliments, we often asked ourselves: we also contributed, but why there was no much of acknowledgement for us. That was jealousy and competitiveness. These feelings would prevent us from improving and being successful in our cultivation journey. Or, when someone with great knowledge of Buddha’s teachings, are willing to explain to others these teachings, these principles, and help them practise more and more, but we felt uncomfortable about it. We did not see him as a good example to learn from, but envied him, it was unfortunate for us, as we would never be able to comprehend Buddhism and would never be successful in our cultivation.
We must know that other people’s strengths are examples for us to learn from, and we must be grateful wholeheartedly. 
We must be grateful to those hard-working cleaners, to people who understand Buddhism principles deeply, and to those who could mediate everyday. Meditation is hard work. We must sit still to train our mind to be calm and pure. When we had no one to help with mediation, but we tried harder and harder everyday to practise, that showed our desire to learn and improve, and that is a true Buddha’s disciple. We must learn from these good people and their strengths. We must not criticise or bad mouth about them, or else we would get bad karma.

If only we knew that other people’s strengths are examples for us to embrace and learn for our whole life, we would be very grateful. 
How many good people are there in the world? If we make efforts and have compassion for others, we will be able to realise that other people have many strengths, which we can learn from. The more we see other people’s strengths, the more grateful we would be for that. Therefore, we must be modest, we must consider ourselves as nothing because there are many better and greater people than us, whom we must respect and learn from.
Those, who could do this well, would be able attain the higher level of Enlightenment. When we know someone’s great strengths, we would want to be good, to be the same. When we just see someone’s badness, we would be getting worse. Therefore, everyday, we must assess our mind of what we see in other people: good or bad. Nothing can measure our mind and our soul. However, it could be judged by hatred, compassion, and ethical standard.

If only we knew that “A year care, one minute ruin”, we would never be too proud of our achievement and never consider ourselves to be the best.
Though we could have been so careful, and though we could have lived in accordance with our ethical standards, we could still make mistake any time in life. For example, before becoming a monk, a man had lived a great life. But after becoming a monk, he was lovesick. He confided to his Master: “I know I am a good person, but I don’t understand why now I’m lovesick just right after I took refuge in Buddha. I know well that this is leading nowhere, but I still miss and love her.” The Master asked: “Have you ever criticised anyone?” The man answered: “Yes, I used to criticise my friends when they flirted with girls. I said: “You are not old enough to do that. I don’t love anyone.” Now, as a monk, I have fallen in love with someone.” This is the result of having bad karma “what goes around comes around”.
None of these mistakes is random. They are the result of either good or bad karma. These are ruled by the law of Cause and Effect. Only one mistake in the past could last every long and could come back to any time, either this life or future life. Therefore, as a true Buddhist, though we have lived a great live, though our ethical standard is very high, we must not be too proud and arrogant about our achievement, and we must not criticise other people. We must not think that because we have followed Buddhism for a long time, hence we are better than others. If we did say so, we would have to pay back some time either in this life, or in other life.
If only we knew that children’s manners could be easily impacted if they heard too many criticisms, we would not criticize other people in front of them.
When hearing criticisms, children would learn from those bad criticisms; they would have similar behaviours to those bad criticisms, therefore their manner would be badly impacted. We must not criticize other people in front of them, because it would spoil children faster. I once talked about teaching children: “We should try to praise good examples of adults and great people to nurture children’s soulW”.
Parents should read good books and articles about good people and good deeds, and then retell them to their children. For example, a poor old man kept repairing many roads; or a poor person raised orphans, etc... Loving our children, we should tell such great things to them. Apart from providing them with food, clothes, education, we should also give our children examples of real life heroes to nurture their mind and their souls, especially to help with their personalities and manners later on. Never criticise anyone in front of them. Criticisms will enter their mind and spoil our children rapidly. In the future, we would not understand why our children have been educated carefully but become such a different person. We would never know it is because we have raised them with so many criticisms about other people. That would be our failure.

If only we knew that forgiveness and education would be harder but would leave fewer bad consequences than hatred.
If we abandoned someone, who made a mistake, or punished the person severely, the consequences could be worse that we forgave or we were patient to re-educate the person. It would be so much easier to put a criminal in prison. However, re-educating and re-training these criminals would be a much better strategy than putting them in prison because prison is the source of many crimes. Bad environment would bring bad influences on these criminals. 

A good government would have to be very patient with protesters. A good government would not just sentence them to death, or would have a conspiracy to get rid of them. A good government would act in accordance with international law. Though it would be harder, but it would not have bad consequences in the future.
It is similar in Buddhism. Educating a person is really hard. Sometimes we have to be strict; sometimes we have to be patient and tolerant. The goal is for the person to realise his or her own mistakes and to reform without hatred. We must not abandon them. 
Abandoning these sinful people usually causes bad consequences for their family and the society. Some parents did abandon their children, who were so spoilt, while they still had opportunities to educate them. However, some parents were so patient to spend five, ten and even twenty years educating their spoilt children, and finally their children were awaken and lived a good life.
To achieve such results, we have to work harder and harder, and it would help us pay off the debt from the past incarnations. Why would we have a disobedient and spoilt child in our family? It is because in our past lives, we had harmed other people with our bad behaviours. In this life, he/she had come back as our child for us to pay off the past life debt. If we abandoned the child, eventually he/she would have come back to haunt us because it would not yet be over. Therefore, educating someone patiently and having compassion for someone could be a very hard thing to do, but it would have good return. Compassion and love could change many things, we must always apply it in real life. 

If only we knew that forgiveness and weakness are completely different, though on the surface it sounded the same, we would have to be very careful.
For example, a robber was captured as he robbed someone for money. He was a spoilt child. If the parents were weak, they would offer a bribe to some officials to get him out of any punishment. That is weakness, not love, not forgiveness. If they indeed loved their son, they would attempt to some other ways to educate their son. The son may still be in prison, but they would need to find ways to educate him and make him realise his own faults so that he would reform. If they bribed someone for their son to get out of prison, he would behave the same repeatedly, may be even worse than the first few times.
In the 13th century, the Islamic troops invaded India. At that time, Buddhism in India was flourishing. In Nalanda, there was a very well-known Buddhism University with over 10,000 excellent monks. It was not easy to gather 10,000 monks back then. To be accepted at this University, they had to be very outstanding. But it took only 150 soldiers to kill all the monks. The university was flooded with blood.
Why were there only 150 soldiers but they able to kill 10,000 monks? Why did the monks do nothing; why didn’t they defend themselves, did not put up a fight but let themselves be killed? Because they thought they were right. They were confused between weakness and forgiveness. These two things are completely different. Their choice to die was not forgiveness but weakness. That way of death was not good, because after their death, Buddhism would be in danger, as there were no talent left. We would die for the good to live; we would die for the country; we would die for the country independence and wealth; we would die for Buddhism to stand firm and be flourishing; we would die to nurture others’ morals. These are meaningful deaths and sacrifices. We are Buddhists; we must understand the differences between forgiveness and weakness.

If only we knew that after we had achieved the ability to calm our mind, to be modest and to have compassion, we also must prepare to educate others, and to prevent evils.
We must be kind and compassionate, but must not be lazy or coward. Compassion and kindness are so different from laziness and cowardice. Many people said: “I am practising Buddhism principles, so I actually do not need to do anything else.” or “I am a Buddhist now, I would be OK with whatever others to do me.” We often are mistaken that being kind and being compassionate means doing nothing and not standing up for others and ourselves. Be very cautious! Because it could be cowardice and laziness. It is a very common mistake.
Some Buddhists, at first, were still angry and arrogant. However, over time, if we often came to the temple listening to sermons about modesty, kindness, compassion, forgiveness, we could be improved. When we have attained such qualities, we must continue practising to equip ourselves with bravery, diligence, and the spirit to confront challenges. We must dedicate effort to time to help others, to educate others and to prevent evils. 
If we met someone, who did not believe in karma, we must be patient to convince him/her. We must live a good life to set a good example and must be patient to educate him about karma, and how the cause and effect law works. Or, if we knew someone plotted to set explosive to destroy our temple, we must inform the police, and helped to find the bad people. We must not leave the pagoda, because we were worried that our life would be in danger. That would be cowardice. 

We must know that if we did not have enough compassion but just reacted to anything, we would be so wrong. If we were compassionate, but still were weak and behaved cowardly, that would be even worse.
When we did not take action to prevent the good from the bad, though we had the compassion for all beings, we were still wrong. When we did not have compassion for anyone, but behaved badly, that would be even worse. Hence, the challenges for all Buddhists are: we must be compassionate, but at the same time, we must also be decisive and brave.
When we first learnt about Buddhism, we were often taught of being compassionate and being kind to all beings. That is correct, but not enough. Compassion must come with determination and courage. The problem is that when our compassion is not enough but we hurriedly believe that we are  determined and brave, therefore we often make mistakes and  can easily get into quarrel and displease others. We must have enough compassion first and foremost.

Some Buddhists have the bad habit of badmouthing other Buddhists, but they did not do anything to harm other religions. This is one of the reasons why Buddhism is at risk of being attacked by other religions. We must know that many other religions have plotted conspiracies to destroy Buddhism, using Buddhism disciples. They pretended to follow Buddhism, become its disciple, but just to criticise, speak ill of others and many other bad behaviours with the purpose of causing disunity and division amongst Buddhists. They organised demonstration to show off their power. They are not Buddhists; they are outsiders.
The following is a true event. In the old days, Buddhism was the national religion in Thailand. The government wanted to show their clemency by allowing other religions to develop. They did not know that 30 years later, those religions had driven Buddhism away from 5 provinces in Thailand. They had planted spies in the authority to hold essential positions, overthrown the authority, and put the Royal Family under control, etc. Vietnam would also be threatened if Buddhism in Thailand, Laos and Cambodia do not remain a national religion. We will not be able to come here for Dharma preach. The conception of religion tolerance will drive people away from pagodas and hence, Buddhism will be eventually weakening, then diminish.

If only we knew that it was not right if we just accepted any religion. We must choose the right religion. 
Being parents, we must not allow our children to choose their own religion. We must not be irresponsible in this matter; we must choose the best religion for our children. Similarly, a leader of a country must not be so forgiving or tolerant, that allows any religions to develop and grow without any governance. The leader must find the right religion for its countries, its citizens. In many cases, tolerance and forgiving is actually being weak and loose, not being in control. To find the truth, it requires a lot of hard work, even sacrifice.

If only we knew that gold and gem are precious and need to be protected. Buddhism is millions times more precious, therefore, we must protect Buddhism until the end.
Would we show off to everyone that we had a big diamond? Absolutely not! We would lock it carefully. However, even with such carefulness, but with greed, others could still find a way to steal it. We must protect anything that is valuable.
Buddhism is much more precious than anything, but our awareness to protect Buddhism is still so weak. Though we practise, but we have not cared enough about protecting Buddhism. This is a weakness of Buddhism for thousands of years. That was why 150 soldiers were able to kill all 10,000 monks in the story mentioned above. We are lack of understanding the importance of protecting Buddhism. Protecting good things, protecting the truth, and protecting justice are our duties and obligations. 
Since we took refuge in the Buddha and learnt the Dharma, we have learnt that Buddhism is the Truth, which can save millions of people from misery. We must think about how to protect and preserve Buddhism forever, so that no one can destroy Buddhism, so that there is no division in Buddhism, so that no one will bomb pagodas and kill monks”. All of us must start thinking about this.
For example, a father advised his son: “This is the heirloom passed on from many generations in our family. Our ancestors fought the enemies to protect our country. After the victory, the King had awarded our ancestor a precious wine glass and this gem bracelet. Our brothers kept the glass, but we were allowed to keep this bracelet. You must take care of this bracelet, not only because of its value, but also it represents our family’s glory and reputation”.
We now know that Buddhism could save this world; it could make this world become more peaceful and happy; and it could make people love each other, lead people to enlightenment and deliverance from rebirths; then we must try our best to protect Buddhism.

From now on, we must assess ourselves carefully. Though we have been paying homage to Buddha, respecting all monks, practising the Dharma, but if we have not yet had the awareness and the willingness to protect Buddhism, we are still lack of a very important part of this religion. We must ask ourselves what we must do to protect Buddhism, to unite all Buddhists, to eliminate criticism, so that no one can penetrate and destroy Buddhism. What must we do to prevent the day when other people attack Buddhism with bombs and guns? 
Buddhism is becoming weaker; therefore, it often does not dare to fight back. Hence, we must be strong enough to protect ourselves. Where the government is strong, we must ask the government to protect Buddhism. Where the government is not strong, Buddhism must learn to protect itself with any measures and any means. Everyone must stand up for ourselves, for our religion. We, true Buddhists, must not be coward and weak. Those, who know martial art, must teach others to defend themselves and protect others.
 
If only we knew that subjectiveness is the biggest weakness, and we mistakenly thought that we were safe forever, then we were actually preparing for our own failure in the future. 
We often mistakenly believe that Buddhism is strong, because there are a huge number of Buddhists. In fact, Buddhism is slowly becoming weaker. If we subjectively think so, we actually started contributing towards destroying Buddhism. Subjectiveness always comes with prejudice and wrong judgement. If there were many Buddhists have the same subjective thought, the religion could decline very quickly. 
It is the same with cultivation. It would be wrong to think that: if we have practised regularly and improved ourselves slowly, blessings would eventually come. Regardless of how hard we have tried to practise the Dharma, we must not think that we have done well in cultivation. It is because with that thinking in mind, we often would be subjective in our thinking, and assessment, which would lead to wrong judgement and failure. Similarly, no one is indispensable in any corporate organisation; no position would last forever.
 	Never be subjective and never be prejudice about anything because it just ruins our own blessings. Those, who are modest and always want to learn more and improve, will continue progressing higher and be better. Their willingness to try harder and practise harder would help them to be successful in life. Those, who think that they are already at the top, would eventually go downhill. Therefore, the wise always sees themselves at the foot of the hill, but the fool always sees themselves at the top and they will start to roll down naturally.
For all of the above examples and scenarios, we must now realise that we must not be subjective and prejudiced about anything. The truth is something boundless, and is never enough as the more we search for it and learn about it, the more truth we would find. Likewise, we must try harder, try many ways to promote and protect Buddhism. The more we do to protect Buddhism, the better... It would never be enough. It is like we are building layers and layers of protection for this precious and holy religion.
Thus, we must understand the Dharma is boundless and would never be enough. If anyone or any Masters think that they have understood everything in the Dharma, we know that in the end they will fail due to this weakness. Please remember today sermon!
It is impossible to list everything here, so to finish off with the following conclusion:

If only we knew that Saints never rested but were never busy, we would pay homage to them and learn from them.
Why is that so? It is because they love all beings and will do anything for the benefits of all beings. When they teach the Dharma, or do any good deed... those are for others, not for themselves. They would never waste a small moment. They would always do something useful for the world and beings. It may be a small happiness for one person or for many people, all for the sake of others. And they would never associate themselves with all the things they have done. Therefore, they would never see themselves busy. Due to great effort ain meditation, their mind is so calm have full of compassion for others.
Now that we understand Bodhisattvas’ compassionate mind, we would vow to lead the same life. We are not Bodhisattvas, but we could imitate them slowly, one step at a time. We vow to devote our whole life for others, for Buddhism, for all beings. We vow to never live for ourselves, never waste a minute, and never enjoy ourselves. We vow to be very diligent, dedicated and to work harder for others.

Namo Sakya Muni Buddha!



NẾU BIẾT RẰNG
	Hôm nay, chúng ta nói về đề tài “Nếu Biết Rằng”. Qua đề tài này thầy muốn chúng ta cùng nhau nhắc lại, đúc kết lại một vài đạo lý.
 	Ông bà mình thường có câu: “ếch ngồi đáy giếng”, tức là coi trời bằng vung. Ta biết là “con ếch nó hay nhảy lộp độp, lộp độp nên khi nghe đâu có mùi nước là nó nhảy tới để tìm nước. Nhưng không ngờ đó lại là cái giếng sâu, rồi chẳng may nó bị rớt xuống giếng. Rớt xuống đó rồi thì dường như không bao giờ nó lên được nữa, trừ khi nào có ai xuống giếng hoặc múc nước giếng rồi nó bám theo cái thùng nước để lên nhưng mà cũng rất là hiếm. Nhưng khi bám theo cái thùng nó lại tưởng là hại nó, nó liền nhảy ra khỏi cái thùng rồi lại rớt xuống giếng trở lại”. 
	Thân phận con ếch ở trong giếng giống như một loại tù nhân, ít có gì để ăn, chết thì không chết nhưng mà không có gì để ăn, không có tự do. Và nhìn lên trên bầu trời thì chỉ thấy có vài vòng sáng sáng, nhỏ nhỏ như cái nồi. Có những người cũng rất là tinh tế tự đặt mình vào thân phận con ếch và nhận ra được rằng “nếu mình ở dưới đáy giếng nhìn lên như con ếch như vậy sẽ thấy bầu trời nó bị giới hạn, trong một cái khoảng rất là nhỏ. Lâu ngày trôi qua như vậy, người ta cứ nhìn thấy bầu trời chỉ có thế và người ta tưởng rằng cả đất trời, cả vũ trụ chỉ là một cái giếng như thế, bầu trời chỉ như thế”. Con ếch nghĩ rằng mình là một loài chúa tể duy nhất ở trên cõi đời này vì cuộc đời chỉ có bấy nhiêu. Khi mà nói như vậy, người ta đã phê bình: một người mà tự giam mình trong những thành kiến của chính mình giống như là bị ở tù vậy. Họ không còn biết được rằng ở bên ngoài cái kiến thức của mình còn vô số điều ta chưa biết được. Người như vậy gọi là người chủ quan.
	 Người chủ quan cứ tưởng rằng những điều mình thấy, mình biết đã hết rồi và mình là chúa tể cả bầu trời này. Nên cái bệnh đó bị ông bà mình phê bình là bệnh kiêu ngạo, chủ quan, hẹp hòi, thiển cận, tự giam mình trong cái thành kiến của mình mà không hay biết. Nên người đó xử sự không ai chịu nổi hết. Người mà nhìn thấy ít quá, kiến thức mình nhỏ quá, trí tuệ mình thấp quá mà cứ tưởng mình tài giỏi cho nên họ đối xử với mọi người kiêu ngạo, chê trách mọi người sao không hiểu mình, sao không khen mình… Họ làm việc dễ bị thất bại nhưng mà cứ chủ quan tưởng mình hay và cuộc đời cứ từ từ chuốc lấy từ đau khổ này đến thất bại kia.
	 Sở dĩ, ta nói rằng “ếch ngồi đáy giếng, coi trời bằng vung”, nó tạo thành một tâm lý thất bại trong đạo đức, đó gọi là tâm lý kiêu mạn nhưng người đó cứ ngỡ mình là tài giỏi. Trên đời, tại sao người ta kiêu mạn? Kiêu mạn nghĩa là thấy mình hơn người khác. Có khi người ta cũng hơn người khác thật nhưng người có trí tuệ vẫn không kiêu mạn, cái hay là như vậy. Còn thường, khi không có trí tuệ, không có đạo đức, người ta có được một vài thành công nho nhỏ rồi kiêu mạn. Nếu ở ngoài thế gian, bệnh này là nguyên nhân của vô số thất bại. Còn ở trong đạo, nó lại thành một nghiệp rất là nặng, nghiệp này mình không thấy trầm trọng như giết người, cướp của… Mặc dù, ta không thấy nặng như vậy, nhưng sự kiêu mạn này còn phá hủy nhiều hơn thế nữa. Ví như, có người nói rằng: “Tôi không phạm giới nào hết chỉ phạm giới uống rượu là nhẹ nhất”. Nhưng ta không ngờ khi phạm giới này rồi, mình sẽ phạm các giới khác. Cũng vậy, sự kiêu mạn là thất bại về đạo đức. Tuy ta thấy nó không trầm trọng như việc giết người, cướp của nhưng hậu quả của nó còn nặng nề hơn rất nhiều những thứ khác. 
	Nhưng tại sao người ta lại kiêu mạn? Bởi vì họ đã có được một vài thành công gì đó cho nên họ mới sinh ra kiêu mạn. Trong đời mình, chúng ta rất dễ bị như vậy. Ví dụ, lúc còn là học sinh, bất ngờ mình giải thành công bài toán khó và từ đó mình ảo tưởng là mình thông minh. Nhưng sự thật mình chỉ giải được bài đó thôi, còn những bài sau mình làm cũng chưa chắc là đúng. Do đó, chỉ một lần thành công mà ta lại tưởng mình giỏi. Hoặc khi mình làm việc ở công ty, lúc công ty rơi vào khó khăn như hàng bán không chạy, sản xuất bị trì trệ… Lúc đó bất ngờ, ta có một vài sáng kiến như vận động, sắp xếp, tổ chức, quảng cáo… nhờ vậy hàng bán chạy, ta giúp công ty vượt qua khó khăn và ta có cảm giác rằng mình giỏi. Hoặc có một nhân viên công chánh thấy đường kẹt xe, mới đưa ra sáng kiến giúp bớt kẹt xe là mở một vòng xoay nào đó, từ đó ngã tư không kẹt xe nữa, rồi người này cũng có cảm giác là mình rất là giỏi. Hoặc là một tu sĩ cũng vậy, trong một lần nào đó đối đáp với tôn giáo bạn, thấy mình nói năng làm cho người ta phải nể đạo Phật và từ đó cũng có cảm giác mình giỏi… Nhưng chỉ khi một người có được một lần thành công điều gì đó hơi đặc biệt một chút rồi mới phát sinh tâm kiêu mạn. Chúng ta thường thường là như vậy.
	Do đó, đây mới là chỗ kém trí tuệ. Nghĩa là ta thành công một lần nhưng ta tưởng ta đã quá giỏi. Đó là một sai lầm mà trong đời bất kì ai đều rất dễ bị. Cho nên người đệ tử Phật, khi học đạo lý ta được cái hay là dù ta có thành công một lúc nào đó, có hay hơn người một lúc nào đó nhưng mình rất là khiêm nhu, vẫn thấy như không có gì. Nhờ vậy mình sống giữa cuộc đời này trong sự hiền lành, hài hòa, dù làm được nhiều việc tốt mà tâm lúc nào cũng như đất, như bụi nên ai gặp mình cũng thương mến. Chứ ta không nên thấy mình thành công một chút là người khác lại gần không được vì ta thấy mình cao quá, ta coi thường mọi người. Chúng ta hãy nhắc nhở nhau những điều này để ta hiểu sâu thêm, vừa cảnh giác mình, vừa thấy được tầm quan trọng của đạo đức này.
	 Kiêu mạn có một nhược điểm nữa tạo thành thói quen là hay chê bai người này, chỉ trích người kia. Như vậy là, ta biết mình đang bị tâm kiêu mạn ở trong. Nó xuất phát từ một tâm lý thế này, ví dụ như: ta thấy được cái dở của người khác tức là ta giỏi, một tâm lý rất kỳ lạ. Nó như một công thức ở trong tâm “hễ ta thấy được cái dở của người khác là ta có cảm giác mình giỏi”. Nhưng ta không ngờ cảm giác đó rất sai, rất nguy hiểm. 
	Ví dụ bây giờ mình thấy một cô gái trang điểm, tóc dài, má phấn… đối với cô như vậy là đẹp nhưng một người khác nhìn vào mới nói rằng “à, cô để cái lỏm tóc như vậy nó không có hay”. Khi chê bai người một câu như vậy ta có cảm giác mình có con mắt mỹ thuật hơn cô đó. Hoặc khi ta nghe một người thuyết trình viên trình bày một vấn đề về xã hội. Có người hỏi ta “anh nghe thuyết trình viên thuyết trình về vấn đề xã hội hiện nay như lớp thanh thiếu niên họ sống buông thả hơn thì anh thấy thế nào”? Nghe hỏi vậy, mình sẽ chê vài điểm. Khi nghe mình chê bai như vậy người ta sẽ thấy giống như mình giỏi vì nhìn ra được cái dở của người khác. Và chính điều này làm cho ta có cảm giác mình hay hơn. Nhưng sự thật nếu bắt mình đứng lên bục giảng có chắc mình giảng được như người ta không? Rõ ràng là mình không thuyết trình được như người ta nhưng mình chỉ luôn tìm chỗ sơ hở của người để tấn công, chê bai, chỉ trích họ. 
	Ta không cần phải tốn công làm, không cần phải làm giỏi như người khác nhưng hễ ta chê người khác được là ta giỏi hơn họ. Đây là một tâm lý rất kỳ lạ sẽ tạo thành một thói quen làm con người dễ chê bai nhau dần dần dẫn đến đổ vỡ rất lớn về đạo đức, con người vì vậy mà sẽ xa cách nhau. Vấn đề này rất là trầm trọng. Ví dụ, ta nghe ai chê mình, ta còn thương người đó nổi không? Ta khó mà thương được họ nữa và sẽ dần dần xa lánh họ.Lời chê bai làm cho con người chia rẽ nhau nên ta mở miệng chê ai cái gì thì tình cảm giữa ta với người đó đã giang ra mất rồi. Sự kiêu mạn của ta vừa khởi lên cũng rõ ràng hơn lúc trước. Nên kiêu mạn sinh ra chê bai rồi chê bai làm ra kiêu mạn.
	 Bệnh chê bai này rất dễ lây lan. Ví dụ như ta đến một nơi nào đó, khi nói chuyện với một người ta thấy người đó hay chê người khác, gặp một người khác nữa ta cũng thấy họ chê bai như vậy. Ta biết vùng đất này hết 95% là thiên hạ mắc tật chê bai. Bệnh này nó kéo dài từ nhiều thế hệ rồi, tức là từ đời ông, đời cha cứ nói chuyện là chê thiên hạ, bệnh này nó tiêm nhiễm vào trong con cháu và làm cho cả vùng đó sẽ nghèo khổ, mất phước. Mỗi địa phương có một tập quán được truyền đi từ nhiều đời xưa ví dụ như có những vùng địa phương khi đi vào ta nói chuyện sẽ ngạc nhiên ở điểm là người nông dân đi cuốc đất ở ngoài ruộng về nhưng ngồi nói chuyện với nhau là nói chuyện chính trị, chuyện lãnh tụ, ông bí thư này, ông chủ tịch kia… họ biết hết. Ta sẽ thấy kì lạ và ngạc nhiên. Sau này thầy mới biết đó là tập quán của hơn một nghìn năm qua của địa phương đó, nghĩa là tuy họ làm nông dân nhưng đầu óc họ toàn chuyện chính trị. Nên con cháu lớn lên là người nào cũng ráng học hành, đỗ đạt đi làm quan hết vì ý thức về quyền lực, chính trị được hun đúc từ nhỏ.
	 Nên ta đến vùng nào mà ta nghe hai, ba người chê thiên hạ biết ngay bệnh này là do tập quán từ nhiều đời. Đó là điều bất hạnh cho chính vùng đất đó và nó cũng rất là khó sửa. Khó sửa là vì sao? Vì cái tật đó ăn sâu vào trong máu họ làm cho cả vùng đất đó bị tổn phước. Dù cho họ có thịnh lên một lúc nào đó nhưng lúc khác họ sẽ chìm xuống lại. 
	Cho nên thầy rất thích câu nói của ông Newton là vậy: “điều ta biết chỉ là một giọt nước thôi, những điều ta chưa biết là cả một đại dương”. Để nói được câu nói đó thì ông phải là một nhà bác học cực kỳ trí tuệ. Những người có trí tuệ mới mơ hồ cảm nhận được điều mình chưa biết, còn người mà không có trí tuệ đó điều gì mình không biết thì mình không biết luôn. Còn ông Newton biết rằng có những điều mình chưa biết. Đó là sự vĩ đại khác nhau giữa một nhà bác học thiên tài và người phàm phu chúng ta.
	Nên tại sao mà ta lại kính Phật, lễ Phật. Mặc dù lòng kính trọng của mỗi người là khác nhau. Mọi người đều lễ Phật nhưng người có trí tuệ thì lễ Phật hết sức cung kính, bởi vì họ mơ hồ cảm nhận được sự vĩ đại vô cùng của Phật dù họ chưa biết, chưa được học. Còn người không có trí tuệ thì nghe nói ông Phật đắc đạo, có phép gì đó, chỉ biết mơ mơ những cái mình biết, mình hiểu như thế nào thì mình đánh giá thế đó. Nên khác nhau là ở chỗ đó, người có trí tuệ mơ hồ nhận ra mình chưa biết, còn người ngu si thì tự mãn, cố chấp, bảo thủ, quanh quẩn với những điều mình đã biết, hễ cái gì mình đã biết, đã từng thành công rồi thì cứ nghĩ đó là chân lý. 
	Ví dụ như ta hỏi một một nghệ sĩ của 60,70 năm trước, vào thời đó âm nhạc hiện đại chưa có, ta hát nhạc cổ của dân tộc và được mọi người rất là yêu thích. Sau này thời đại ta giao lưu với tây phương, nhạc tây phương tràn ngập với nhạc cụ vô cùng phong phú, với những giai điệu cực kỳ mới mẻ, hấp dẫn làm cho mọi người đổ xô theo và nhạc cổ của dân tộc bỗng nhiên bớt ảnh hưởng. Thì người mà không chịu nhìn sự thật, cứ thấy rằng: “mình đã từng thành công với loại nhạc này thì loại nhạc này là chân lý”. Không biết rằng nhạc lý của âm nhạc Tây Phương còn mênh mông, kỳ vĩ hơn rất nhiều. Đáng lẽ mình phải khiêm tốn để học hỏi và bổ sung. Gần đây ta thấy có những nhạc sĩ viết nhạc dân ca mà trong đó họ phối hợp với nhạc hiện đại nghe rất là hay. Bởi vì những người này họ giỏi, có học cả nhạc hiện đại và nhạc dân ca, họ biết chắt lọc những tinh hoa của hai cái lại để viết nhạc làm ta nghe rất đậm đà, thú vị. Đó là người không bảo thủ. 
	Còn người bảo thủ cứ nghĩ rằng cái gì mình đã biết, đã một lần thành công thì cái đó sẽ thành công mãi mãi, đây là quan điểm rất sai lầm, cả trong đạo Phật cũng vậy. Ví dụ một vị giảng sư đã từng giảng thành công 40, 50 năm trước, bây giờ cứ nghĩ rằng phải giảng như vậy là mới thành công. Họ đâu biết rằng 40 năm trước số giảng sư ít nên người ta không chọn lựa được, vì yêu đạo Phật nên ai giảng là người ta phải nghe. Nhưng qua 40 năm sau số giảng sư tăng lên rất đông, khắp nơi đều có giảng sư với những kiến thức mới, những kỹ thuật mới tạo nên một luồng sóng hấp dẫn khác. Cũng vậy, những điều ta làm được và nghĩ là thành công nhưng 40 năm sau nó đã lạc hậu mất rồi. Cho nên những gì ta đã thành công, ta đã biết nó không phải là đóng khung cứng, không phải vĩnh viễn. Ta phải khiêm tốn như vậy.
	Nên đến với Phật Pháp, ta phải mở lòng mình ra, không bao giờ được đóng lòng mình lại. Xã hội nhiều ngành nghề, không ai giỏi hết mọi ngành, trong Phật Pháp cũng nhiều sắc thái, không ai giỏi hết mọi sắc thái. Do đó ta phải khiêm nhu, sự thành công của mình không phải là điểm chấm hết của thế giới mà ta phải luôn luôn chờ đợi người sau phát triển thêm nữa, lúc nào trong đầu mình cũng phải chờ có một người đến sau mình, giỏi hơn mình mà phát huy Phật Pháp. Dù bây giờ ta có thành công chút đỉnh nhưng phải biết rằng Phật Pháp là vô tận, ta hãy chờ đợi một người nào đó họ sẽ xuất sắc hơn ta rất nhiều và làm cho Phật Pháp được hưng thịnh. 
	Người mà luôn biết khiêm tốn sẽ không dám tự mãn, không dám chê bai ai. Nên dấu hiệu đầu tiên mà ta sẽ thấy từ nơi người đó là dường như họ không chê ai, hoặc nếu có góp ý thì rất chân tình, chỉ là một sự trao đổi rất là khiêm tốn, chứ không phải chê bai để thỏa mãn lòng tự cao của mình. Đây là đạo đức ta phải để ý.
	 Rồi có những người trong công phu thiền định có được kết quả, tâm được thanh tịnh, được rỗng suốt, họ kiểm soát được vọng tưởng, thật là an lạc, hạnh phúc. Nhưng họ không bao giờ giám tự mãn vì biết được Thánh Quả là vô lượng, vô biên, một chút kết quả của ta không là gì cả, không bao giờ giám nhận đó là chân tâm, Phật tánh gì hết. Ta phải biết đây mới chỉ là một chút chánh niệm, ta còn phải cố gắng rất nhiều. Nếu căn cứ trên giáo lý của nguyên thủy, ta sẽ thấy rằng một người đạt được thiền định thì từ trong thiền định này phải phá được năm triền cái. Khi đó lòng họ rất là đạo đức, rất là tự tại, dù họ chưa chứng được sơ thiền nhưng đã rất đạo đức, rất tự tại. 
	Khi một người hỏi ta về thiền định, ta nói: “tôi tu thiền không vọng tưởng, tâm tôi rất là an lạc, tỉnh sáng”. Thì hãy khoan chủ quan. Vì hãy xem đụng chuyện ta còn buồn, còn giận hay không? Thấy tiền còn tham hay không?... Nếu mà những điều đó còn tức là ta chưa phá được triền cái, chưa đạt được tự tại. Vì Phật đã vắng xa, ta không được ai nhắc nhở những điều đó nên ta dễ bị ảo tưởng là ta đã quá giỏi, khi ngồi thiền một thời thấy tâm thanh tịnh ta tưởng mình đã cao siêu, đâu biết rằng ta vẫn còn rất là thấp. Thậm chí dù ta tu có được thần thông rồi vẫn còn rất là thấp, chưa phải là cao. Cho nên khi ta hiểu được nhiều rồi ta mới thấy mình còn dở, ta không dám chê ai, bản thân mình cũng không dám tự mãn. 
	Ngày nay, nhờ phương tiện internet rất là rộng rãi, thông tin được truyền đi lan tràn khắp nơi rất nhanh. Có nhiều người hay lợi dụng phương tiện internet, email để phát tán những bài công kích nhau khắp nơi trên mạng, đó là điều rất là dở. Ví dụ, hồi xưa mình chê ai thì chê cho một, hai người nghe thì tội mình có một, hai thôi. Còn bây giờ chê ai, mình thả lên trên mạng, sẽ có không biết bao nhiêu ngàn người nghe, cái tội của mình gấp lên 1000 lần. Điều đó rất là tai hại, nghiệp rất là nặng mà ta không biết. 
	Ngược lại cũng vậy, nếu mình khen chính đáng ai một điều gì ở trên mạng internet mà cả mấy ngàn người biết được thì cái phước của mình cũng rất là lớn. Có lần thầy đọc bài viết của một ông hoà thượng chê một ông hòa thượng khác. Vì ông biết ông hòa thượng này ngày xưa chưa đi tu là chèo đò nên bây giờ ông lôi ông hòa thượng đó ra sỉ vả rằng “đó chỉ là một tay chèo đò không nuôi nổi gia đình mình”. Nghe vậy thầy cảm thấy rất là buồn. Bởi vì một người chèo đò trên sông đưa khách qua lại thì đó là một người lương thiện, hiền lành. Đôi khi họ dễ là một người nghệ sĩ vì nhiều khi chèo đò trên sông lúc vắng người, người ta hò những câu hò của miền Tây Nam Bộ, hình ảnh đó hết sức là đẹp đẽ. Từ một người chèo đò vậy mà gác mái chèo để vào chùa cạo tóc xuất gia, rồi sau này lớn lên thành một hòa thượng nổi tiếng. Ta nghe điều đó giống như một câu chuyện cổ tích thần thoại của ngày hôm nay. Một câu chuyện như vậy phải làm cho ta kính phục. Giống như ngày xưa ta nghe có chuyện Tấm Cám, từ một cô bé lọ lem bị đày đọa hắt hủi nhưng mà cô bé sống hiền lành, nhân hậu rồi cuối cùng nhận được một phần thưởng là cô bé được hoàng tử cưới về. Từ một người có thân phận rất thấp bỗng nhiên biến đổi để trở thành một người có thân phận rất cao do từ nơi đạo đức của mình, thì ta gọi đó là những chuyện cổ tích, những chuyện thần thoại. Bây giờ cũng vậy, một vị hòa thượng xuất thân từ một người chèo đò, sống bằng nghề lương thiện, thanh cao, gác mái chèo, cạo tóc theo Phật rồi trở thành một hòa thượng nổi danh thì đó là một câu chuyện thần thoại. Đáng lẽ chúng ta phải ca ngợi, ca tụng vậy mà mình lại lôi quá khứ nghèo hèn đó ra để mà chê bai thì thật là ác. Nếu chúng ta nghe vậy mà nhiều người hưởng ứng thì ta biết tâm người còn cái ác ở trong.
	 Ta nghe người này chê người kia mà ta vui mừng thì ta biết tâm ta vẫn còn ác, chừng nào ta thấy người này chê người kia mà lòng ta không vui thì ta mới là người có đạo đức. Ta phải thấy rằng sự chê bai làm cho đạo Phật chia rẽ và tiếp tay cho những thế lực xấu muốn phá đạo Phật. Chúng ta đừng tưởng đạo Phật mình bình an, đừng tưởng mình sống hiền lành thì không ai đụng tới mình, hoàn toàn không có điều đó. Rất nhiều thế lực không muốn cho đạo Phật phát triển. Một chút nữa ta sẽ nói chuyện ở miền nam Thái Lan, sự thất bại của Phật giáo ở Thái Lan đã có mầm mống từ rất lâu rồi.
	Chúng ta phải hiều là thế giới cần tình yêu thương vì tình yêu thương hiện đang quá thiếu. Ta cứ tiếp tục chém giết, dựng lên những chiêu bài cao cả để người ta làm những chuyện rất thấp hèn. Ta nhớ điều này, một người ác lúc nào cũng biện minh cho hành động ác của mình bằng một việc rất là thánh thiện. Đây là điều nghịch lý ta không hiểu được. Ví dụ như một tay Hồi giáo cực đoan giết thiên hạ nhưng mà họ nói là vì thượng đế mà họ giết người. Vì thượng đế là một chuyện rất là cao cả mà giết người là một chuyện rất là ác độc, thấp hèn. Con người ta vẫn như vậy, nhân danh một điều rất cao cả, rất đẹp để làm một điều rất thấp hèn, rất xấu xa. Hiện nay, nhiều thế lực cả trong thế lực chính trị trên thế giới cũng vậy. Lúc nào họ cũng đưa ra những chiêu bài hòa bình, dân chủ, nhân quyền nhưng mà hành động thật sự của họ đều là những hành động phá hoại, khủng bố. 
	Trong đạo Phật ta cũng phải cẩn thận, coi chừng. Nhiều khi ta nhân danh của từ bi, của Phật pháp nhưng ta lại làm những công việc rất là thấp kém. Thường những cái gì nhân danh rất cao thì dễ bị một cái ngược lại là làm những điều rất là thấp kém. Do đó ta phải bớt cái nhân danh mà sống một điều gì đó thực tế. Ta cứ thấy mình như đất như bụi, là một cái gì đó rất tầm thường và cố gắng từng bước để đi trên con đường Phật đạo. Chứ ta không bao giờ dám nhận mình là đại diện cho Phật, là đại diện cho chư Tổ. 
	Khi thấy người nào mở miệng là cứ nhận mình đại diện cho một Phật giáo chân chính, tự nhận mình, nhân danh mình là đại diện cho chư Tổ. Ta biết ngay là có vấn đề. Họ cứ nhân danh một cái rất là cao thì thường hành động của họ rất là thấp. Còn người nào cứ lặng lẽ, cắm cúi thấy mình như đất, như bụi để mà phụng sự thương yêu mọi người thì ta tin rằng người đó có thể tốt thật, đi lên thật và nhất là không chê ai. Một người mà không chê bai ai ta có nhiều cơ sở để nói rằng người này là tốt. 
	Nếu ta lỡ chê ai thì ta phải lạy Phật, sám hối, ta phải xin lỗi. Còn khi nhìn một người nào mà ta khởi niệm muốn chê thì ta phải đứng đó niệm Phật sám hối liền, không cần xin lỗi tại vì mình chưa chê. Hãy biết rằng tâm mình còn ác, còn kiêu mạn. Cái chê bai nó gồm hai điều: ác độc và kiêu mạn. Mở miệng chê ai đã thành cái tội rồi nên phải sám hối và xin lỗi. Ta mới chỉ muốn chê người thôi là phải sám hối liền, như vậy dần dần tâm ta mới hiền lành, mát mẻ, nhẹ nhàng trở lại và bớt đi cái tội.
	Nếu ta biết rằng, ta chê ai thì ta sẽ giống y như người đó thì ta không dám chê nữa. Như hồi nhỏ thầy có một cái tật là thầy ghét đá bóng, vì thầy thấy tự nhiên có một trái bóng mà cứ xúm giành nhau mà đá, giành giựt mà đau khổ, mà sung sướng, mà khóc thét… đủ thứ chuyện kỳ lạ. Thầy không thích đá bóng, cho tới ngày một người cầu thủ đá bóng nổi tiếng lên quy y với thầy, rồi thầy sinh ra thích đá bóng. Nhưng không phải là thầy thức đêm xem, rồi la hét như người ta, mà thầy hiểu theo một cách khác. Khi thầy thấy người cầu thủ này lên quy y, một con người rất là đạo đức, rất hiền lành, mẫu mực, anh đứng trước chùa biểu diễn tâng bóng và tự nhiên thầy cảm thấy hết ác cảm đối với đá bóng. Có nhiều người cũng vậy, chọc người ta nói ngọng rồi thời gian sau mình cũng nói ngọng, không chữa được luôn. Ta cũng hay nghe ông bà mình kể: trong xóm có một người bị tật cà nhắc, mỗi lần ông này uống rượu thấy ông kia đi cà nhắc ông cũng đứng dậy đi cà nhắc, rồi sau đó ông bị cái tật đi cà nhắc luôn.
	Cho nên nếu biết rằng, ta chê ai là ta sẽ giống như người đó thì ta không dám chê. Nếu biết rằng, chê bai làm cho kiêu mạn và ganh ghét phát triển, tâm hồn ta đổ vỡ sau lời chê đó thì ta sẽ rất sợ không dám chê nữa. Khi chê ai một câu, tâm hồn mình vỡ một mảng. Nếu cả đời mình chê thì tâm hồn mình tan nát hết, không còn là một người đàng hoàng nữa. Còn mình cẩn thận mà biết khen ngợi người thì tâm hồn mình mới củng cố vững chắc lại. Nếu ta biết rằng, lời khen làm tâm hồn ta lớn lên, bản ngã ta nhỏ lại và phước ta tăng trưởng thì ta sẽ không bao giờ hà tiện lời khen. Lời khen làm cho ta sau này dần dần sẽ giống như người mình khen, biết vậy rồi thấy ai có gì hay mình đều cố gắng khen  ngợi người. 
	Nhưng sẽ có người hỏi “con không thấy họ có gì hay để khen hết”? Vậy tại sao mình lại không thấy điểm gì hay của người để khen? Tại vì mình là “con ếch ngồi đáy giếng”. Trên đời này ai cũng có một điểm nào đó hay chứ không phải là hoàn toàn không đâu. Dù người tệ mạc cùng đường nhất vẫn có một điểm nào đó hay, nhưng cái hay ít quá thì thôi mình không nói. Chứ trong cuộc sống bình thường, người nào cũng có ưu điểm để cho ta nhìn thấy mà tại ta không chịu nhìn thôi. Vậy tại sao ta không chịu nhìn thấy ưu điểm người khác? Cái gì đã che đôi mắt ta lại? Chính sự ích kỷ, hẹp hòi, ác độc đã che đôi mắt ta lại, nên dù người kia tốt như vậy nhưng ta không chịu nhìn mà ta cứ tìm và moi điểm xấu của người để mà nhìn. Cho nên không nhìn thấy ưu điểm của người khác là một cái ác trong tâm hồn mình. Nếu ta sống gần huynh đệ với nhau mà ta không thấy ưu điểm của ngưởi kia, biết rằng trong tâm mình hãy còn cái ác độc. Còn nếu ta sống gần huynh đệ với nhau mà ta dễ dàng nhìn thấy ưu điểm của người khác, biết rằng tâm mình rất là tốt, rất là thánh thiện. Người hiền lành, thánh thiện dễ nhìn thấy cái tốt của nhau, còn người ác dễ không chịu nhìn thấy cái tốt mà cứ moi tìm cái xấu của nhau. 
	Người Phật tử ta cũng vậy, vì tâm ta theo Phật, ta sống hiền lành, không ác độc nên ta rất dễ nhìn thấy ưu điểm của người khác để ca ngợi. Khi ta biết mở miệng ca ngợi được người khác rồi thì tâm hồn ta lớn lên, bản ngã ta nhỏ lại, phước ta tăng trưởng và sau này những ưu điểm mà ta khen người sẽ thành tựu nơi chính ta.Ví dụ ta khen ai có mũi dọc dừa, sau này ta khỏi sửa mũi, mũi ta sẽ thẳng lên từ từ. Hoặc ta khen ai hát hay từ từ giọng hát mình cũng sẽ hay, ta khen ai là người hiền lành ta sẽ hiền lành, ta khen ai là người độ lượng ta sẽ độ lượng, ta khen ai là người thông minh ta sẽ thông minh…
	 Đó là lý do tại sao mà ta phải lạy Phật, kính Phật. Vì dần dần tâm hồn ta sẽ có Phật chất chứa ở trong đó. Ta kính Phật vì lòng từ bi sau này trong tâm ta bắt đầu có từ bi, ta kính Phật vì trí tuệ tâm ta sẽ từ từ có trí tuệ, ta kính Phật vì sự giác ngộ thì sự giác ngộ đó sẽ bắt đầu ươm mầm, có hạt giống rớt vào lòng ta và sẽ từ từ lớn dậy… Cho nên, lời khen thật là tuyệt vời và ta đừng bao giờ tiếc lời khen với người. 
	Nếu ta biết rằng, những lời chúc tụng chân thành sẽ hình thành một nhân lành mai sau cho chính người chúc thì ta sẽ rất là thích chúc người. Lời chúc là một sự khởi đầu, nếu mình nghe quen thì nó chỉ là một lời lịch sự thôi, nhưng khi hiểu rõ bản chất của lời chúc thì đó là một lời ước mong chân thành. 
	Ví dụ, khi ta gặp nhau đầu năm hay gặp nhau trong ngày, ta nói “chúc anh sức khỏe và giàu sang”. Mặc dù người đó chưa được như vậy nhưng mình không biết cho họ điều gì, mình không thể cho họ sức khỏe hay sự giàu sang, mình chỉ có thể cho họ một lời ước mong thôi. Và lời ước mong đó trong danh từ, trong từ điển gọi là lời chúc. Khi ta nói thành lời điều ước mong của ta với một người nào thì đó gọi là lời chúc tụng, mà nếu là một lời chúc tụng chân thành thì chính ta sẽ được điều đó. 
	Ví như, mình thấy người này rất là tốt mà họ lại nghèo, lòng mình rất là thương họ nên mình gửi họ lời chúc “tôi chúc anh sẽ giàu sang”, mà mình nói với tất cả tấm lòng chân thành. Chư thiên họ nhìn thấy, người mà được mình chúc họ cũng hiểu tấm lòng của mình. Ta không biết người được chúc có giàu không nhưng sau này chính mình sẽ giàu. Rồi mình thấy người nào ốm, xấu quá mình nói “tôi chúc bạn sẽ đẹp và khỏe”. Ta không biết người này sẽ hết ốm, xấu không nhưng người chúc thì cứ từ từ đẹp lên. Hoặc là, mình gặp một người giảng sư, mình nói “con chúc thầy giảng hay”. Không biết đời nào nhưng mình đã gieo được cái nhân làm một giảng sư giảng hay rồi…
	Lời chúc tụng chân thành sẽ hình thành một nhân lành cho chính ta. Cho nên, những ngày tết mà ta hay chúc nhau thì đó cũng là cái nhân lành rất là lớn nếu ta chúc nhau một cách chân thành chứ còn lời chúc đầu môi trót lưỡi, nói như cái máy thì nó sẽ không bao giờ thành cái nhân. 
	Nếu ta biết rằng, những ý nghĩ của ta không hề được bảo hành thì ta sẽ rất cẩn thận và sẽ tập thiền để kiểm soát tâm ý của mình vì không biết lúc nào nó nghĩ bậy. Thường thường là con người có chấp ngã. Nếu mà chấp ngã nơi người hơi có trí thức chút thì họ chấp cái ý tưởng của mình, cứ cho rằng mỗi ý nghĩ của mình là hay, là đẹp, là tốt vì nó là đại diện cho bản ngã của mình. Có khi ta chê người này, có khi ta khen người kia, có khi ta chọn điều này, có khi ta loại điều nọ. Những ý nghĩ của ta “ta thích như thế mới là tự do, thế kia là ràng buộc, ta thích thế này mới là đạo đức, thế kia không phải là đạo đức…” Ta suy nghĩ thế này, suy nghĩ thế kia và tưởng rằng ý nghĩ của mình là đúng. 
	Nhưng ý nghĩ của ta không hề được bảo đảm, nên Phật mới nói “đừng bao giờ tin ý của ông, chừng nào ông chứng Alahán hãy tin cái ý của ông”. Ta cũng vậy, chưa ai trong chúng ta chứng Alahán nên ta đừng tin chắc vào ý nghĩ của mình. Điều gì mình nghĩ, dù ta thấy hợp lý vô cùng nhưng có thể bên trong 30% là sai, có khi người nào giỏi phân tích có thể nó sai 90% mà chỉ có 10% là đúng. Nhưng ta vẫn luôn tưởng ý nghĩ của mình là đúng. Ta đánh giá thiên hạ là dở, ta khen nước này là hay, nói đạo nọ là tốt. Khi  ý nghĩ mình khởi lên như vậy mình tưởng đã đúng nhưng sự thật là không. Vì mình chưa đủ trí tuệ, chưa đủ sự giác ngộ, chưa đủ sự khôn ngoan. Chỉ khi nào ta chứng Alahán rồi cái nhìn của mình mới chính xác hơn. 
	Do vậy, nếu biết rằng ý nghĩ của ta không phải luôn luôn đúng thì ta phải cố gắng tập thiền để tâm ý được thanh tịnh. Vậy tại sao người tu thiền lại có trí tuệ? Vì khi tu thiền, họ cố gắng không suy nghĩ gì hết và như vậy tự nhiên cái gì mà họ nhìn thấy lại rất đúng. Mà khi nhìn thấy điều gì rất đúng ta gọi là trí tuệ. Ví dụ như họ nhìn thấy diễn biến của nhân quả tội phước hay họ nhìn một con người biết người tốt, người xấu một cách rất chính xác mà không cần phải suy nghĩ, suy luận. Ví dụ, một người coi tướng họ phải suy luận “mắt nhỏ, tai to, miệng như thế, lông mày như thế… sẽ là người như thế nào. Đó là sự suy luận của ý nghĩ. Còn người tu thiền họ tập không suy nghĩ nên họ nhìn ai là thấy cái chất trong tâm của người đó, thấy cái nghiệp của người đó mà không cần suy nghĩ. Vì vậy người tu thiền tâm ý thanh tịnh là có trí tuệ, chứ ta đừng tin ý nghĩ của mình, hễ ta còn ý nghĩ biết rằng mình chưa đủ trí tuệ. Còn nếu mình buông được ý nghĩ xuống thì điều gì ta nhìn thấy sẽ rất chính xác, đó gọi là có trí tuệ. 
	Nếu biết rằng có những điều nghe cao siêu chưa chắc là đúng, còn những điều đúng có khi lại rất là thấp, đây là điều rất là lạ. Ví dụ, ta nghe một giáo lý trong đạo Phật nói rằng “Bồ Tát thấy tất cả là không, cõi đất là không, tiền là không, vợ con là không, nhà cửa là không…” trong khi ta nhìn thấy cái gì cũng là thật, là có. Ta thấy những lời đó rất lạ, rất cao siêu nhưng ta cẩn thận là nó sai đó. Rồi ta nghe nói “phàm, Thánh không hai”. Mình nói “phàm là phàm, Thánh là Thánh, sao phàm - Thánh là một được, người phàm là người ngu si tội lỗi, còn Thánh là người trí tuệ, giác ngộ, đức độ cao siêu thì tại sao phàm và Thánh lại không phải là hai, lại giống như nhau được”. Điều này khiến ta không hiểu nổi nhưng mình không dám cãi vì trong kinh đã nói như vậy, Tổ đã nói như vậy. Nên chúng ta hãy cẩn thận cái cao coi chừng là sai, còn chân lý nhiều khi lại rất thấp.
	Ví dụ, ta biết hệ thống toán học cao lên từ từ nhưng nó được bắt đầu từ cái thấp nhất 1+1= 2. Cái gì mà không có căn bản của 1+1=2 thì ta phải coi chừng. Cũng vậy, ta nói “phàm - Thánh không hai” nghe cao siêu ta không hiểu nhưng phải chấp nhận thì phải coi chừng nó không có nền tảng 1+1=2. Vậy ta nói “phàm và Thánh không hai” là nói trong trường hợp nó phải đi từ đạo đức căn bản của sự hiền lành, khiêm hạ thì mới đúng. Còn ta sống bất cần đời, coi mạc mạng thiên hạ, không kính nể ai hết thì người đó là ẩu. 
	Ví dụ, có lần thầy gặp một cô Phật tử thấy cô ngơ ngơ không chào, thầy hơi ngạc nhiên vì nghe nói cô này là phật tử quy y lâu năm mà tại sao gặp ông thầy lại không chào. Thấy thầy thắc mắc, cô nói “thưa thầy, tại con thấy con với Thầy là một nên con không cần chào thầy”. Nghe vậy thầy cũng không biết nói sao nữa. Vậy điều cô nói đó là cao hay là sai? Điều đó là sai nhưng mình nghe lại giống như nó cao. 
	Cũng vậy, có người hỏi “sao anh không lạy Phật”? Người này nói “tôi với Phật là một”. Đó là ta lạm nhận, nghe giống như cao siêu mà rất sai với đạo lý. Vậy đúng theo đạo lý là như thế nào? Ví dụ, mình là một người giàu, gặp một người nghèo khổ bên đường mình dừng xe lại, trên xe có một giỏ trái cây và mình xuống xe ân cần hỏi “cụ đi đâu giữa trưa nắng mà ngồi đây”? Bà cụ nói “tui đi thăm con, nó đi làm hết rồi chưa có chìa khóa vào nhà, nên tôi ở ngoài đường chờ, không gọi điện thoại được, thôi cố chờ tới tối nó đi làm về”. Mình nói “thôi cụ cầm đỡ giỏ trái cây này trong khi chờ thì ngồi ăn cho mát” rồi mình lên xe đi tiếp. Thấy vậy có người mới hỏi “anh làm gì mà phải xuống nói chuyện lễ độ với người nghèo như thế”? Mình trả lời “giàu nghèo cũng vậy, anh ơi”. Câu nói này đúng hay sai? Đúng, vì nó đạo đức, ta biết hạ mình xuống để thấy mình bằng một người thấp, ta đối xử tử tế với họ được, thì điều đó là đúng. Còn một người nghèo gặp người giàu nói: giàu nghèo là một, thì cái đó là sai? Vì tự nhiên ta nhận vị trí mình cao lên, điều đó là sai nhưng mới nghe thì thấy rất hay, giống như đại thừa Phật giáo vậy. 
	Hoặc là, thân phận ta thấp mà ta lạm nhận mình bằng ông Phật “tui với Phật là một, chúng sinh với Phật là một”, đó là ẩu. Nhưng mà Đức Phật thì ngài tự thấy mình giống như chúng sinh vì ngài là vô ngã, đạo đức. Còn mình có một đống phiền não trong bụng thì không thể nói mình với Phật là một. Do đó, ta hãy nghe giáo lý cẩn thận. Cái cao siêu có khi là sai, mà cái đúng lại thường là những điều rất thấp, rất căn bản. Có nhiều người nói “ông thầy đó giảng cao quá, con không hiểu”. Nhưng sự thật không phải cao mà ông thầy đó giảng sai, cái gì đúng cũng phải đi từ căn bản đạo đức đi lên từ từ. Cho nên, nếu biết rằng những cái cao chưa chắc là đúng thì từ đây ta học đạo phải dè dặt lại, phải đi từ những cái rất thấp. 
	Nếu biết rằng nhược điểm của người là sự cảnh tỉnh cho mình thì mình chỉ biết ơn chứ không dám chê. Ví dụ, ta gặp người đó tự nhiên nửa khuôn mặt đen thui, nhìn giống như ma. Nếu ta là người không có trí tuệ thì ta sẽ chê họ liền “ồ, nhìn bà đó giống ma vậy”. Nhưng nếu ta là người có trí tuệ thì ta sợ liền, vì biết rằng quả báo này hiện ra bởi vì kiếp xưa bà cũng chê ai giống như ma, cho nên đời này bà bị khuôn mặt như vậy. Nên nhược điểm của người khác chính là sự cảnh tỉnh với mình, nên mình không bao giờ dám chê. Hoặc người đó họ hẹp hòi, ích kỷ, câu mâu, lúc nào cũng hơn thua, giành giựt phần hơn về mình từng chút, từng chút với mọi người. Ta biết đó là một nhược điểm, là sự cảnh tỉnh cho chính mình, vì người mà bị như vậy rồi cuối đời hay những kiếp về sau sẽ rất khổ, cơm không có ăn, quần áo không có mặc, nhà không có để ở… 
	Ta thấy cái nhân làm sai, biết ngay quả báo họ sẽ bị đau khổ. Mình phải sợ và xem đó là lời cảnh tỉnh. Một người xấu đó là lời cảnh tỉnh với mình để mình đừng bắt chước cái xấu, tránh đừng rớt vào đó, cẩn thận từng chút một. Mỗi khi ta thấy mình muốn hơn ai, ta phải nhớ ngay đến người xấu đó và thoát ra khỏi tâm ý xấu liền vì mình đang chuẩn bị giống như họ. Hoặc ta thấy một người nóng nảy, sân si ta phải biết đó là lời cảnh tỉnh cho mình nên mình không dám sân si với ai. Mỗi lần mình muốn nổi nóng lên mình sực nhớ “mình sắp sửa giống như người mình đã đánh giá là thấp”. Hoặc mình thấy một người học không giỏi mình phải nghiệm nhân quả “người này đời trước có trí tuệ, có kiến thức mà không chỉ vẽ cho người khác, cứ giấu cho một mình mình nên đời này học không giỏi”. Khi nghiệm nhân như vậy, mình không dám chê ai mà xem đó là sự cảnh tỉnh và nguyện với lòng rằng “nếu mình biết được điều gì có lợi cho con người, mình sẽ chỉ vẽ hết chứ không giấu diếm lại”. Đó cũng là một sự cảnh tỉnh.
	 Nếu ta nhìn trong cuộc đời này nhan nhản rất nhiều nhược điểm của mọi người. Ta sẽ thấy biết ơn người đã sai lầm để cho ta đừng phạm phải sai lầm, người đã xấu để cho ta không bước vào con đường xấu. Đó là ta đã thương được nhược điểm của người, ta biết ơn nhược điểm của người nên mình không dám chê bai, chỉ trích và ghét bỏ. Sự chê bai, chỉ trích chỉ có khi mà ta không thương yêu nhau. Còn nếu thương yêu nhau rồi thì tự nhiên mình sẽ không có chê bai nhau nữa.
	Ví dụ, cha mẹ sinh mình ra đôi khi cũng có nhược điểm, làm người ai mà không có nhược điểm được. Nhưng mình không bao giờ chê cha mẹ mình cả vì mình thương yêu cha mẹ. Nên tình thương sẽ ngăn chặn những lời chê bai. Nếu ta đụng đâu chê đó thì biết ngay trong tâm mình không có sự thương yêu. Vì vậy, thầy dặn các Phật tử phải đối xử với nhau:
	 Thứ nhất: phải thương nhau.
	Thứ hai: cấm chê nhau.
	 Bởi vì chê bai là dấu hiệu của sự ganh ghét, của sự ghét bỏ mà cái gì là ganh ghét, ghét bỏ thì cái đó không nằm trong đạo Phật. Ở trong đạo Phật không có sự ghét bỏ cho nên không có sự chê bai. Khi ta thương yêu được mọi người, ta sẽ thấy nhược điểm của người, bất hạnh của người, điểm dở của người đó là lời cảnh tỉnh cho ta. Vì ta biết có nhân, có quả và ta biết ơn những người dở để mình không bao giờ dở nữa.
	 Nếu ta biết rằng ưu điểm của người là tấm gương cho ta thì ta không bao giờ dám đố kỵ mà phải biết ơn nhiều hơn nữa. Ví dụ, người đó rất mộ đạo, dù bận cách mấy ngày nào cũng phải ghé qua chùa lễ Phật, phụ quét sân chùa chút xíu rồi mới về nhà. Có thể là người đó không giàu để đóng góp được nhiều nhưng ngày nào họ cũng đến lễ Phật, đọc một vài đoạn kinh ngắn, rồi dọn quét sân, dọn nhà vệ sinh cho chùa để những người Phật tử khác đến thấy thoải mái, dễ chịu. Người như vậy là người có đạo đức, người mộ đạo và là tấm gương để ta học hỏi. Ta thấy quét nhà vệ sinh là chuyện nhỏ nhưng có thể ta làm không được vì mình sợ hôi, bẩn. Nên người mà không sợ hôi, chấp nhận cái hôi để dọn dẹp cho người khác đừng hôi thì người đó rất là đạo đức và ta phải bắt chước, không được nói bậy, không được chê bai, đố kỵ. Nhiều khi thấy một người nghèo nhưng ngày nào cũng đi chùa, quét sân chùa, dọn nhà vệ sinh nên nhiều người họ thương mến cái hạnh của người đó. Còn khi ta có đố kỵ, chê bai “làm nhiêu đó nhằm nhò gì, tôi còn làm ngon hơn, mỗi tháng tôi cúng chùa bao nhiêu tạ gạo, giúp chùa xây cái cổng này, xây cái sàn  kia… 
	Khi ta có ý hơn thua, đố kỵ với lời khen mà bạn mình được thì đó là một bất hạnh cho ta vì ta không thấy được cái vĩ đại, cái hay của người đó trong những hành vi nho nhỏ. Ta sợ bạn mình được khen hơn mình và ta có cảm giác “mình đóng góp được nhiều mà sao không ai khen, còn người kia không đóng góp được nhiều chỉ quét nhà vệ sinh tại sao lại được khen”. Đó là sự đố kỵ. Đố kỵ sẽ làm chặn mất đường đi về cõi lành của ta.Hoặc là có một người học đạo rất giỏi, kiến thức đạo lý hiểu sâu, gặp ai thắc mắc về đạo lý người huynh đệ này có thể giải tỏa được hết và giúp cho mọi người từ từ tiến tu lên. Người như vậy mà ta không xem đó làm gương lại còn đố kỵ, ganh tỵ thì thật là bất hạnh vì đời đời ta không bao giờ hiểu đạo lý được nữa. 
	Ta phải biết rằng cái hay của người là tấm gương để ta noi theo và mình phải hết sức biết ơn. Gặp người quét nhà vệ sinh ta phải biết ơn, phải noi theo. Gặp người hiểu sâu đạo lý ta phải biết ơn, phải noi theo. Gặp một người Phật tử tuy còn đời sống cư sĩ tại gia mà mỗi ngày đều rất tinh tấn thiền định thì ta phải biết ơn, phải noi theo. Vì ngồi thiền rất là khó, đau chân, nóng nực, phải bất động, phải ngồi yên một chỗ để nhiếp tâm. Nên người mà không có thầy, bạn một bên, khi về nhà ngày nào mình cũng ngồi thiền đều đặn được thì đó là những người rất tinh tấn, là con cưng của Phật. Ta phải noi những tấm gương đó chứ không được thấy người khác khen rồi mình dèm pha thì tội ta rất là nặng. 
	Nếu ta biết rằng ưu điểm của người là tấm gương để cho ta học cả đời thì ta sẽ biết ơn nhiều lắm. Ta thấy trên đời này có bao nhiêu người tốt? Có bao nhiêu ưu điểm của người? Vô số phải không? Nếu ta biết nhìn, ta sẽ thấy vô số ưu điểm của mọi người. Chính vì vậy, khi ta càng mở mắt, càng nhìn thấy ưu điểm của người thì ta càng yêu quý, càng biết ơn nhiều hơn. Do đó, lòng ta càng khiêm hạ, thấy mình như đất, như bụi, vì trên đời này có quá nhiều người hay, quá nhiều người có ưu điểm để mình kính trọng, học hỏi và biết ơn.
	Người nào mà tu đến mức độ nhìn thấy ưu điểm tràn ngập của mọi người thì đó là là một người cực kỳ tốt trong đạo, có thể sắp chứng Thánh quả. Khi mình thấy người ta tốt thì chính mình lại là người đang tốt lên từ từ, còn mình thấy người ta xấu không ngờ chính mình lại đang xấu đi từ từ. Nên ngày qua ngày chúng ta hãy để ý lại tâm mình, xem ta nhìn thấy ưu điểm của người nhiều hay ta nhìn thấy nhược điểm của người nhiều. Nếu ta nhìn thấy ưu điểm của người nhiều thì biết chắc rằng tâm mình cũng đang tốt lên từ từ, còn nếu ta cứ nhìn thấy nhược điểm của người nhiều biết rằng tâm mình cũng đang xấu dần dần. Đây là điểm để đo tâm ta, chứ tâm ta thì không có thước nào để đo được, ta chỉ đo bằng cái ý niệm khen hay là chê mà thôi. Ta khen nhiều là ta đang tốt lên dần dần còn ta chê nhiều là ta đang xấu đi từ từ.
	Nếu biết rằng “khôn ba năm dại một giờ” thì ta không bao giờ được chủ quan, vỗ ngực xưng tên. Nghĩa là, nào giờ mình sống rất đúng, rất mẫu mực nhưng có thể một khoảnh khắc nào đó mình phạm phải lỗi lầm. Ví Như, có một người lúc trước xuất gia thì sống mẫu mực, nghiêm túc nhưng sau khi xuất gia thì bị bệnh si tình. Người này mới than với thầy mình “con là người sống rất đàng hoàng tại sao con xuất gia rồi lại bị vướng vào bệnh si tình? Con biết rõ si tình sẽ không đi tới đâu nhưng con vẫn cứ nhớ, cứ thương người đó”. Ông thầy hỏi “trước đây con có chê ai không”? Người này trả lời “dạ có, thấy mấy đứa bạn con mà bày đặt bồ bịch nên con đã chê: tụi mày chưa lớn mà bồ bịch, thấy tao không, tao đâu có thương ai đâu” nhưng giờ đi tu thì lại bị vướng mắc vào chuyện này. Đó là nhân quả của việc “khôn ba năm mà dại một giờ”.
	 Thật ra, cái “dại một giờ” nó không ngẫu nhiên xuất hiện mà chính vì trước đây ta có gieo một cái nhân nào đó, có sự chê bai ai, có sự tự khen, tự hào gì đó nơi mình rồi. Chỉ cần ta “dại một giờ” thôi là đã thành cái tì vết trong tâm ta sẽ kéo dài rất lâu. Vì vậy, người Phật tử dù cho nào giờ mình có sống tốt, mẫu mực ở trong đạo, có giới luật, có đạo hạnh. Ta vẫn không được chủ quan cho mình đã tốt hẳn rồi, vẫn không dám mở miệng chê bai người khác để thấy mình hơn, người kia kém. Ta không nên nghĩ rằng “tôi đã theo Phật lâu, tôi đạo đức, giới hạnh còn anh sao tệ quá, anh phải cố gắng lên chứ”. Ta nói vậy rồi sẽ có ngày mình phải trả giá cho lời nói đó, ta sẽ rơi vào cái bệnh “khôn ba năm dại một giờ”.
	 Nếu biết rằng tâm hồn trẻ em sẽ đổ vỡ nếu nghe quá nhiều lời chê bai lẫn nhau của người lớn thì ta sẽ không dám chê người này, người kia trước mặt chúng. Vì khi nghe được những lời chê bai, đứa nhỏ sẽ mất nhân cách của mình, lòng nó sẽ khinh người bị chê và sau này nó sẽ làm giống như vậy. Cho nên, ta thương yêu trẻ em thì đừng bao giờ chê bai người khác trước mặt chúng, điều này sẽ làm cho nó dễ hư hỏng nhanh hơn. Có lần thầy có nói về bài dạy trẻ, lúc nào chúng ta cũng phải chịu khó khen những tấm gương tốt của những người lớn, của những vĩ nhân để ta nuôi lớn tâm hồn của trẻ trong những điều cao thượng. 
	Cha mẹ nên tìm đọc những cuốn sách hay, những bài báo về những người tốt, việc tốt rồi kể lại cho con mình nghe như: một ông già nghèo cứ lụi cụi đi đắp hết đoạn đường này đến đoạn đường kia, hay một người nghèo mà đã nuôi được các trẻ mồ côi… Ta đem những truyện đó kể cho con mình nghe tức là ta thương yêu con mình. Ta cho con mình ăn, cho con mình mặc, con mình học nhưng ta phải cho con mình những tấm gương đạo đức để nuôi lớn tâm hồn của chúng lên và tuyệt đối đừng dại dột chê bai người này, người kia trước mặt trẻ vì sẽ làm chúng hư rất nhanh. Sau này, ta sẽ không hiểu được một điều là tại sao con mình được nuôi dạy kĩ quá mà lớn lên nó lại thành một con người khác. Ta đâu biết rằng, mình đã nuôi tâm hồn nó bằng bao nhiêu lời chê bai với người khác nên hôm nay nó đã đổ vỡ như vậy. 
	Nếu ta biết rằng sự tha thứ và giáo hóa tuy vất vả hơn nhưng ít để lại hậu quả xấu hơn là sự ghét bỏ. Ví dụ người đó có lỗi nên ta ghét, tẩy chay, trừng phạt và hậu quả của nó để lại nặng hơn rất nhiều so với việc ta thương yêu, bám theo, dạy dỗ cho họ. Như một người mà sai ta bắt bỏ tù, nó tuy dễ nhưng mà thả nó ra khỏi tù còn trầm trọng hơn. Nhưng nếu ta có những cách giáo hóa hiệu quả hơn là bỏ tù, bỏ mặc họ thì xã hội sẽ đỡ khổ hơn rất là nhiều. Cho nên những chính quyền tốt ta sẽ thấy họ kiên nhẫn đối với những người đấu tranh bất đồng chính kiến là vậy. Ta thấy có những người chống nhà nước nhưng không bao giờ ta nghe nhà nước thủ tiêu hay bắn chết, giết người đó. Bởi vì việc làm như vậy để lại hậu quả dữ dội về sau, họ chỉ xử theo pháp luật, đôi khi họ có khoan hồng, thuyết phục. Như vậy ta biết rằng nhà nước này tốt, họ không dùng những biện pháp cực đoan, không phải hễ ai chống mình là mình đem bắn người ta. 
	Trong đạo cũng vậy, sự dạy dỗ một người rất vất vả. Nhiều khi ta phải nghiêm khắc và nhiều khi phải im lặng nhưng mục tiêu là để người đó thấy được cái lỗi của mình để họ phải hối hận mà thay đổi, chứ không phải là luôn luôn ghét bỏ người có lỗi. Ta ghét bỏ người có lỗi thường là để lại hậu quả xấu cho gia đình và cho xã hội. Có những chuyện như vậy, thấy đứa con hư hỏng cha mẹ vội vàng từ luôn. Trong khi mà vẫn còn thuốc chữa thì ta đã để nó hư luôn. Nhưng cũng có những người cha mẹ kiên nhẫn bám theo giáo dục con mình tới 5 năm, 10 năm, 20 năm, cuối cùng đứa bé hồi tâm, tỉnh ngộ và sống tốt trở lại. 
	Để được như vậy thì ta phải vất vả, cực nhọc hơn nhưng sẽ để lại kết quả tốt và trả được món nợ của mình từ nhiều kiếp xưa. Vậy tại sao trong gia đình mình có đứa con ngỗ nghịch, hư hỏng? Vì ngày xưa mình sử dụng sự ngỗ nghịch đó, nhờ người dữ để chiến đấu với ai đó, sau này nó đầu thai làm con mình và mình phải trả món nợ đó trong 5 năm, 10 năm. Nếu mình ghét bỏ, ruồng rẫy nó mai mốt nó tìm lại đòi nữa vì nợ chưa hết. Vì vậy nếu ta biết, sự kiên trì giáo hóa tuy vất vả nhưng làm cho cuộc sống này tốt đẹp hơn, hơn là giận dữ, ghét bỏ, trừng phạt hay tiêu diệt thì ta sẽ chọn con đường vất vả, kiên trì chứ không phải con đường dễ làm nhưng mà ác. 
	Nếu biết rằng sự tha thứ và nhu nhược rất khác nhau dù nhìn có vẻ giống giống thì ta sẽ phải rất cẩn thận. Ví dụ ta có đứa con ăn chơi trác tán đến nỗi không cho tiền nó đủ, nó sẽ đi ăn cắp xe người ta, rồi bị công an bắt lại. Nếu cha mẹ mà nhu nhược sẽ lo lót cho công an đưa con mình ra cho nó yên chuyện, đó là nhu nhược chứ không phải thương con, không phải tha thứ. Còn cha mẹ mà thương con đúng nghĩa sẽ tìm cách dạy cho con mình tốt lên, có thể cho công an vẫn tiếp tục bắt nhưng mình vẫn tìm cách giáo hóa cho nó ở trong đó biết lỗi, để sau này nó thay đổi. Chứ không phải ta lo lót, chạy chọt để nó thoát nạn rồi nó ỷ y lần sau nó sẽ phạm những tội trầm trọng hơn nữa. 
	Vào thế kỷ thứ 13, quân Hồi giáo đánh vào Ấn Độ,  lúc đó đạo Phật ở Ấn Độ rất thịnh, ở Nalanda có một trường đại học rất là nổi tiếng, có 10 ngàn chư Tăng ưu tú về đó học. Thời đó mà tập trung được 10 ngàn vị Tăng là không phải dễ mà phải là những vị ưu tú mới vào được trường đại học. Vậy mà chỉ cần 150 tên lính Hồi giáo giết sạch sẽ 10 ngàn người, máu chảy thành sông. Tại sao 150 người mà giết được 10 ngàn người? Tại sao các chư Tăng đã không làm gì, không tự vệ, không phản kháng để cho nó giết mình? Tại vì các chư Tăng tưởng mình là đúng. Các vị lầm ở sự nhu nhược và sự tha thứ. Hai điều này rất khác nhau. Sự lựa chọn cái chết của các chư Tăng không phải là sự tha thứ mà đó là sự nhu nhược. Cái chết đó không hay chút nào. Vì khi mình chết rồi đạo Phật bị tiêu diệt luôn, mất luôn, không còn người tài nữa. Ta chết để cho điều tốt đẹp được sống, ta quyết tử cho Tổ Quốc quyết sinh, ta chết để đất nước mình độc lập, hùng cường, ta chết để cho đạo pháp vững vàng, hưng thịnh, ta chết để nuôi lớn đạo đức cho bao nhiêu người, những cái chết đó có ý nghĩa. Còn ta chết để rồi đạo Phật mất luôn thì cái chết đó không hay mà thành tội lỗi. Cho nên, từ đây về sau những người Phật tử chúng ta phải hiểu điều này: sự tha thứ và sự nhu nhược là khác nhau.
	 Nếu biết rằng sau khi ta đã thuần thục tâm hiền lành, khiêm hạ, từ bi thì người đệ tử Phật phải trang bị tiếp tinh thần dũng cảm để độ những người khó độ, chặn đứng những điều ác khó chặn đứng. Ta hiền lành, từ bi nhưng ta không được lười biếng, không được hèn nhát. Vì từ bi, hiền lành khác với sự lười biếng, hèn nhát. Đã có nhiều người như vậy, họ nói “tu rồi thì không cần làm gì nữa”. Hoặc có người nói “thôi mình tu hiền lành rồi ai làm gì mình cũng nhịn”. Ta tưởng rằng hiền lành, từ bi là đừng làm gì, đừng chống ai, đừng phản đối ai. Nhưng ta hãy cẩn thận vì đó là hèn nhát, lười biếng chứ không phải là hiền lành, từ bi. Ta đã bị lầm ở những khái niệm này. Từ đây ta không được phép như vậy nữa.
	Người đệ tử Phật, đầu tiên có thể ta còn hung dữ, sân si, kiêu mạn nhưng ta cứ đến chùa nghe quý thầy giảng về đạo hạnh khiêm hạ, hiền lành, từ bi, tha thứ, nhẫn nhục. Đến khi ta đạt được những yếu tố đó rồi, ta phải trang bị tiếp sự dũng cảm, siêng năng, dấn thân, tận tụy để độ những người khó độ, chặn đứng những điều ác khó chặn đứng. Ví dụ, người đó bướng bỉnh, không chịu tin nhân quả luân hồi, không kính Phật, thì ta cố gắng bám theo họ, sống tốt để làm gương và giải thích cho họ một cách hợp lý rằng “cuộc đời này có nhân, có quả, có luân hồi, có vay, có trả chứ không phải là ngẫu nhiên”. Vì vậy không ai được phép sống sai lầm, tội lỗi và buộc một ngày nào đó họ phải tin nhân quả.
	 Ví dụ, ta nghe nói sẽ có một người mưu toan gài thuốc nổ phá chùa. Ta phải bảo vệ ngôi chùa, tìm xem kẻ nào âm mưu, báo cho công an bắt bằng được. Chứ không được sợ chùa bị đánh sập, ta bị chết lây rồi mình bỏ chùa đi mất luôn. Đó không phải là can đảm mà là hèn nhát. 
	Ta phải biết rằng, nếu ta chưa đủ lòng từ bi mà mình phản ứng mạnh là mình sai. Nhưng khi đủ từ bi rồi mà nhu nhược, thiếu dũng cảm thì mình cũng sai. Ta thương yêu được chúng sinh mà ta không dám làm gì ai hết là ta sai. Còn ta chưa thương ai hết mà đụng đâu ta cũng sân si, cãi lộn thì đó cũng là sai. Vì vậy cái khó của người tu Phật là vậy, rất từ bi thương yêu con người nhưng cũng rất cương quyết, dũng cảm. 
	Thường ta đến với đạo Phật mình hay nghe một chiều là hãy từ bi, hãy hiền lành đi. Điều đó rất đúng nhưng chỉ có một chiều nên phải có chiều thứ hai: từ bi nhưng rất cương quyết và rất dũng cảm. Nhưng chỉ sợ là: lòng từ bi ta chưa đủ mà ta đã lật đật nói rằng mình đã cương quyết, dũng cảm, rồi mình cự nự bậy bạ gây mích lòng mọi người. Do đó, phải từ bi cho đủ rồi kế tiếp là dũng cảm. 
	Một số đệ tử Phật bị nhược điểm là: chúng ta dễ dàng chê bai lẫn nhau nhưng không quan tâm đến âm mưu của các tôn giáo khác đang tìm cách tiêu diệt đạo Phật. Ta nghe nói đến đạo gì mình không để ý, không quan tâm nhưng nghe nói đến đạo Phật là trầm ngâm, để ý xem ai có nhược điểm gì để chê lẫn nhau, tạo thành một sự chia rẽ trong đạo Phật. Ta đâu biết rằng rất nhiều đạo đang âm mưu, mượn tay Phật tử để chống phá đạo Phật. Họ giả vờ làm Phật tử để chọt chỉa, châm chích làm đạo Phật chê bai lẫn nhau và gây chia rẽ. Họ giả vờ tổ chức biểu tình thế này, thế kia để cho thấy giống như là họ mạnh và chống đối hạ uy tín người này, người kia. Nhưng sự thật họ là người của các tôn giáo khác chứ không phải đạo Phật. 
	Ta nói điều này có thể hơi đụng chạm nhưng đó là điều có thật. Hồi xưa, quốc vương Thái Lan thấy đạo Phật ở Thái Lan là quốc giáo đã vững mạnh nên ngài yên tâm và chứng tỏ lòng khoan dung của mình bằng cách cho phép phát triển các tôn giáo khác. Ngài đâu biết rằng 30 năm sau 5 tỉnh ở Thái Lan, hồi giáo nổi lên đánh bật Phật giáo. Nó gài người vào trong chính quyền nắm hết mọi khâu trọng yếu, lật đổ chính quyền, khống chế hoàng gia để mở cửa cho Hồi giáo tấn công hết Thái Lan từ từ. Mà ta biết, nếu Thái Lan bị hồi hóa hết thì Việt Nam sẽ bị đe dọa liền. Vì Lào và Campuchia không giữ nổi thì họ sẽ đánh thốc qua Việt Nam liền. Ta sẽ không còn bình yên ngồi đây nghe pháp nữa. Ta không biết quả bom sẽ nổ lúc nào vì nghề của họ là khủng bố, hễ thấy đạo Phật mà tụ tập là họ quăng quả bom. Nếu về sau không còn ai đến chùa nghe pháp nữa thì đạo Phật sẽ suy tàn liền, chỉ bởi vì quan niệm khoan dung tôn giáo.
	 Nên ta biết rằng, khoan dung tôn giáo không đúng mà phải là chọn lựa tôn giáo. Nếu ta là một người cha, người mẹ có quyền với các con của mình thì ta không được quyền “các con muốn theo đạo nào thì theo”. Ta không được nói vô trách nhiệm như vậy mà phải có bổn phận lựa chọn một tôn giáo nào hay nhất cho con mình.
	 Người lãnh đạo đất nước cũng vậy, không nên nói là khoan dung, tự do tôn giáo mà phải nghiên cứu lập ra những viện nghiên cứu tôn giáo, tìm ra một tôn giáo tốt nhất cho dân mình. Vua Thái Lan đã chọn biện pháp khoan dung tôn giáo nên ngày nay cả nước Thái Lan phải lãnh hậu quả. Do đó, ta đừng tưởng khoan dung là hay, khoan dung là đồng nghĩa với sự dễ dãi và nhu nhược. Nên chân lý nhiều khi lại vất vả hơn nhiều là vậy.
	 Nếu ta biết rằng, điều tốt đẹp giống như vàng, như ngọc cần phải được bảo vệ rất là vất vả thì Phật pháp còn quý hơn vàng ngọc mà ta phải bảo vệ. Ví dụ, ta có viên kim cương to, ta có bao giờ để trên bàn cho ai muốn nhìn thì nhìn không? Không, ta phải khóa mấy lớp cửa sắt, thậm chí thuê bảo vệ ngày đêm. Nhiều khi còn không ngăn chặn được lòng tham của con người, nói gì đến việc để khơi khơi. Cho nên, cái gì quý thì phải được bảo vệ. 
	Cũng vậy, Phật pháp còn quý hơn vàng, hơn ngọc. Nhưng từ trước đến nay, ý thức bảo vệ Phật pháp của ta còn rất kém. Ta cứ lo tu mà không có ý thức bảo vệ đạo, nên đây là điều thiếu sót rất lớn của đạo Phật trong nhiều ngàn năm qua. Vì vậy mà 150 tên lính hồi giáo đã giết hết 10 ngàn chư Tăng chỉ vì ta thiếu một ý thức quan trọng trong đạo đức là phải bảo vệ điều tốt. Bảo vệ điều tốt, bảo vệ chân lý, bảo vệ chính nghĩa là một đạo đức, một bổn phận thiêng liêng của con người. Ta biết đó là điều hay, điều tốt mà ta không có ý thức bảo vệ thì mình là một người kém đạo đức. Do đó, Phật pháp còn quý hơn vàng, hơn ngọc, hơn cả kim cương. 
	Từ khi ta quy y Phật, học được giáo pháp, ta biết rằng đây là chân lý nhiệm màu có thể cứu được bao nhiêu tâm hồn đau khổ của con người. Ta phải liền nghĩ một điều là “làm thế nào để bảo vệ Phật pháp được trường tồn, để không ai phá được đạo Phật, để đạo Phật không chia rẽ, để không có kẻ nào cầm bom, cầm súng bắn giết vào chùa, vào chư Tăng”. Bây giờ, tất cả chúng ta bắt đầu phải nghĩ đến điều này. 
	Ví như, một hôm cha ta nói rằng “đây là đồ gia bảo được truyền từ nhiều đời, tổ tiên của chúng ta đã đánh giặc thắng trận, bảo vệ được non sông, khi về vua đã ban cho một chén rượu và một vòng ngọc. Chén rượu thì được giữ gìn nhưng được truyền qua một nhánh khác, còn dòng của mình là dòng trưởng nên giữ cái vòng ngọc này. Con phải hiểu vòng ngọc này rất quý vì nó vừa cổ, vừa liên quan đến sự vinh quang của dòng họ nên con phải giữ gìn”. Sau khi được vòng ngọc đó, ta phải giữ gìn, cất kỹ vì nó quá quý và liên quan đến sự vinh quang của dòng họ nên mình không thể xem thường để người khác lấy cắp được.
Cũng vậy, khi ta biết đạo Phật có thể cứu được thế giới này, làm cho thế giới này thanh bình hạnh phúc, làm cho con người thương yêu nhau; và có thể đưa con người đến sự giải thoát, giác ngộ, vượt khỏi sự luân hồi tầm thường này thì ta phải có ý thức bảo vệ Phật pháp. Do vậy từ hôm nay, ta phải xét lại lòng mình. Từ trước đến nay, ta kính Phật, trọng Tăng, yêu quý giáo pháp; ta thực hành, tu tập, niệm Phật, đọc kinh và dự khóa tu này khóa tu kia, nhưng nếu mình chưa có ý thức bảo vệ Phật pháp thì ta biết mình còn thiếu một mảng rất quan trọng và phải bổ sung điều đó. Ta phải tự hỏi rằng mình làm gì để Phật pháp được trường tồn, đoàn kết, không bị chê bai, không bị chia rẽ lẫn nhau, để không còn một người nào xâm nhập vào phá rối đạo Phật. Ta làm gì để không có cái ngày người ta đem bom, đem súng đến tấn công đạo Phật. Ở Miền Nam Thái Lan, mới ngày hôm qua, đã có thêm 7 Phật tử bị chặt đầu. Tại sao vậy? Tại vì đạo Phật ta trở nên nhu nhược, không dám phản kháng. Nên ta phải đủ sức tự bảo vệ mình, nơi nào có nhà nước mạnh, ta phải nhờ nhà nước đó bảo vệ đạo Phật cho mình. Còn nếu nơi nào không có một nhà nước mạnh thì đạo Phật phải tự biết bảo vệ mình, bảo vệ bằng bất cứ phương tiện nào kể cả có lúc cầm cả vũ khí như có gươm dùng gươm, có cuốc dùng cuốc, …, tất cả phải đứng lên. Như trong kháng chiến, người Phật tử không được hèn nhát, không được nhu nhược. Cho nên, trong Phật tử với nhau, ai biết võ phải dạy cho nhau để biết đòn, biết thế mà đề phòng. 
Nếu biết rằng sự chủ quan là một nhược điểm lớn, ta tưởng rằng mình đã bền vững, an toàn thì đó là ta chuẩn bị cho sự thất bại về sau. Ví như ta thấy đạo Phật có đông Phật tử, ta tưởng rằng đạo Phật mạnh. Nhưng không phải thế, đạo Phật đang yếu chứ không mạnh. Nếu ta chủ quan đạo Phật đã mạnh rồi thì ta bắt đầu phá hoại đạo Phật. Vì ta mắc bệnh chủ quan và ta bắt đầu sai và nhiều người cùng nghĩ như ta nữa thì đạo Phật suy tàn rất nhanh. Do đó, khi nào ta nghĩ rằng đạo Phật Việt Nam đã mạnh rồi thì lúc đó đạo Phật Việt Nam đang đi xuống từng ngày. Đó là rơi vào bệnh chủ quan. Hoặc là khi tu tập, ta thấy mình tu rất đều đặn, ổn định, vững chắc nên đời mình có phước, nhiều việc lành đã hiện ra, nhiều sự màu nhiệm của Phật đã đến với mình. Từ trước đến giờ, mình thường sám hối, gặp chư tăng ni thì mình kính trọng, mình nghĩ rằng việc tu như vậy là vững tiến. Nhưng có thể, từ lúc đó, việc tu của chúng ta bắt đầu dần dần lui sụt và ta sẽ làm nhiều chuyện bậy bạ, ta hãy nhớ như vậy. Khi ta khởi niệm chủ quan, cho rằng mình đã tốt, đã vững, rồi ta bắt đầu tưởng như đã leo lên đến đỉnh đồi thì ta sẽ đi xuống, đi xuống tệ hại rất là nhanh. Hoặc người nào thấy vị trí mình đã vững chắc thì cho rằng mình làm chức này không ai phá được thì ít lâu sau, người đó sẽ mất chức.
Cho nên, bệnh chủ quan sẽ phá mất cái phước của mình. Ai mà lúc nào cũng thấy mình kém, mình dở thì người đó cứ tiến hoài như leo lên đến đồi nhưng chưa tới đỉnh. Bởi vì họ luôn thấy mình còn dở thì họ cứ lên hoài. Còn người nào thấy rằng mình tốt rồi, bắt đầu đã tới cái đỉnh rồi thì họ sẽ bắt đầu tụt xuống. Cho nên, người khôn thì lúc nào cũng thấy mình dưới chân núi, còn người ngu, lúc nào cũng thấy mình ở trên đỉnh và họ bắt đầu tự nhiên lăn xuống. Lúc lên thì họ đi cực, nhưng từ khi thấy mình hay rồi thì họ bắt đầu lăn xuống vèo vèo.
Do vậy, ai nghĩ rằng đạo Phật đã vững mạnh là góp phần cho sự suy tàn của đạo Phật; ai nghĩ mình tu vững chắc rồi, thì người đó bắt đầu thoái đọa; ai nghĩ rằng vị trí mình đã vững vàng, thì người đó bắt đầu mất chức; và ai nghĩ mình đã hiểu được hoàn hảo hệ thống giáo lý thì họ bắt đầu bộc lộ những sai lầm, khuyết điểm. Xin hãy nhớ như vậy, chân lý là mênh mông vô cùng, vô tận, không bao giờ là đủ. Ví như, ở giữa một vòng tròn có một cái lõi, khi ta dựng lên được cái lõi, ta nghĩ rằng mình đã có chánh pháp rồi. Nhưng không, vẫn chưa đủ vì ta phải tô điểm nhiều tượng Phật xung quanh. Ta tô điểm được một vòng tượng Phật rồi, ta lại thấy đủ rồi. Cũng không, còn phải nhiều lớp tượng Phật nữa. Mà nhiều lớp rồi cũng chưa đủ, còn nhiều tầng, nhiều vòng ra bên ngoài nữa. Nên ta hiểu giáo lý là mênh mông, vô tận, không bao giờ dừng lại được, không giờ đủ được. Nếu người nào đã cho rằng mình đã hiểu hết giáo lý, hay một bậc đạo sư nào cho mình đã nắm hết giáo lý thì ta biết rằng vị đó bắt đầu sẽ bộc lộ những sơ hở và cuối cùng mọi việc sẽ bị suy tàn, đưa đến thất bại, đỗ vỡ không ngờ. Xin hãy nhớ như vậy!
Còn rất nhiều điều để ta nói “nếu biết rằng”, những điều mà ta phải nói nếu biết rằng đời là đau khổ lắm. Ta chỉ nói một điều nếu biết rằng cuối cùng: nếu ta biết rằng bậc Thánh không bao giờ nghỉ ngơi mà cũng không bao giờ bận rộn thì ta sẽ kính phục các Ngài, và ta phải noi gương các Ngài. Các Bậc Thánh không bao giờ nghỉ ngơi mà cũng không bao giờ bận rộn. Bởi vì các Ngài thương yêu tất cả chúng sinh, luôn vì chúng sinh. Khi thuyết giảng, làm từ thiện, ăn uống,…, các Ngài không phải vì mình mà vì tất cả chúng sinh. Các Ngài không bao giờ để một thời gian, khoảnh khắc hoan phí dù là nhỏ nhất. Cho nên, bậc Thánh không bao giờ nghỉ ngơi, lúc nào cũng làm điều gì đó có cái ý nghĩa cho đời, cho chúng sinh, chứ không phải khi không mà làm.
Có khi các Ngài làm một việc nho nhỏ cho một người vui hay cho nhiều người vui nhưng cũng vì người khác chứ không phải vì mình. Suốt một đời vậy, không bao giờ các Ngài nghỉ ngơi mà cũng không bao giờ bận rộn, vì sao vậy? Vì khi làm, các Ngài không chấp công, không thấy mình làm nên cứ thanh thản mà làm, không bao giờ thấy bận rộn và đó chính là nhờ công phu thiền định của các Ngài. Do đó, khi hiểu tâm của Bồ Tát như thế thì ta cũng nguyện sống như Bồ Tát. Ta cũng bắt chước dần dần dù ta chưa được làm Bồ Tát. Ta cũng sống giống như các bậc Thánh, suốt đời này ta sống vì Phật pháp, vì chúng sinh, vì con người; chứ không bao giờ sống cho mình, không bao giờ để một giây phút hoang phí, hưởng thụ cho mình. Ta sẽ rất siêng năng, rất tận tụy nhưng không bao giờ chấp công, làm mà như không làm nên ta không thấy có gì là bận rộn.
	Xin chúc cho Quý Phật tử biết được nhiều điều lý thú trong cuộc sống này, để chúng ta là những người đệ tử Phật thật xứng đáng, để chúng ta không bao giờ nghỉ ngơi mà cũng không bao giờ bận rộn. 
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật!


B
ài nói chuyện hôm nay có cái tựa là Nếu biết rằng. Lúc mà Thầy viết bài “Nếu biết rằng” này làm Thầy sực nhớ tới một bài nhạc với một bài thơ tình ngày xưa. 

“Nếu biết rằng tình là dây oan, nếu biết rằng hợp rồi sẽ tan, nếu biết rằng yêu là đau khổ thà dương gian đừng có chúng mình”

Rồi một bài thơ của TTKH cũng giống thế này:

“Nếu biết ngày mai em lấy chồng
Trời ơi, người ấy có buồn không?
Có còn nhớ đến loài chim nhỏ
Tựa cánh hoa phai tựa máu hồng”

Bài “Hai sắc hoa Tigon” của một người nổi tiếng, nhưng mà “Nếu biết rằng” mình nó hơi khác một chút chứ không phải vậy. Hôm nay thì chúng ta “Nếu biết rằng” thì ta nhắc nhau một vài đạo lý, thực ra những điều này thì Thầy cũng đã nói rồi nhưng hôm nay Thầy muốn nhắc lại, đúc kết lại một chút xíu. 

1. Ếch ngồi đáy giếng

Từ ý niệm thế này, ông bà mình hay nói câu là “Thứ ếch ngồi đáy giếng coi trời bằng vung”. Tức là con ếch nó hay nhảy lộp độp lộp độp rồi nó nghe đâu có mùi nước nó nhảy tới để nó tìm nước thì không ngờ đó là cái giếng sâu nên khi nó rớt xuống giếng rồi thì dường như không bao giờ nó lên được nữa. Trừ khi nào có ai mà xuống giếng hoặc là múc nước giếng rồi nó bám theo thùng lên, nhưng mà cũng hiếm lắm: bám theo cái thùng nó tưởng hại nó nó nhảy ra khỏi cái thùng rồi nó rơi xuống giếng trở lại. Thân phận con ếch ở trong giếng nó giống như một loại tù nhân cũng ít có gì để ăn, chết thì không chết nhưng mà không có gì để ăn và không có tự do và nhìn lên trên bầu trời thì chỉ thấy một vòng sáng sáng nhỏ nhỏ như cái nồi. Và không biết người nào đó rất là tinh tế tự đặt mình vào thân phận con ếch và nhận ra được rằng: nếu mình ở dưới đáy giếng nhìn lên như con ếch như vậy sẽ thấy bầu trời nó bị giới hạn ở trong một khoảng rất là nhỏ. 

Và khi mà lâu ngày quá người ta cứ nhìn thấy bầu trời như vậy và người ta tưởng rằng cả đất trời, cả vũ trụ chỉ là một cái giếng thế này, bầu trời chỉ như thế và con ếch nó nghĩ rằng mình là một loài chúa tể duy nhất ở trên cõi đời này tại vì cuộc đời chỉ có bấy nhiêu. Nghĩa là khi mà nói như vậy người ta mới phê bình rằng một người mà tự giam mình ở trong những thành kiến của mình giống như là bị ở tù bởi cái thành kiến của mình, không còn biết được rằng ở bên ngoài cái kiến thức của mình còn vô số điều ta chưa biết được nên gọi người đó là người chủ quan, một lát cuối bài ta sẽ nói trở lại cái chủ quan. Nên đó là người chủ quan cứ tưởng rằng những điều mình thấy mình biết là đã hết rồi và mình là chúa tể của bầu trời này. 

Cái bệnh đó ông bà mình phê bình là bệnh kiêu ngạo, chủ quan, hẹp hòi, thiển cận, tự giam mình trong thành kiến của mình mà không hay biết, nên vì vậy người đó xử sự không ai chịu nổi hết. Người mà nhìn thấy ít quá, kiến thức mình nhỏ quá, trí tuệ mình thấp quá mà cứ tưởng mình tài giỏi cho nên họ sẽ đối xử với mọi người kiêu ngạo, làm việc dễ bị thất bại nhưng mà cứ chủ quan cứ tưởng mình là hay. Nghĩa là cuộc đời cứ từ từ chuốc lấy đau khổ này thất bại kia nhưng mà cứ tưởng mình giỏi rồi chê trách mọi người sao không hiểu mình, sao không khen mình v.v.. có một hạng người như vậy. Ở đây ta biết rằng sở dĩ gọi là “con ếch ngồi đáy giếng coi trời bằng vung” tưởng mình là độc tôn nó tạo thành một tâm lý rất là thất bại trong đạo đức đó gọi là tâm lý kiêu mạn, cứ ngỡ mình tài giỏi.

Trên đời tại sao người ta kiêu mạn?

-	Kiêu mạn nghĩa là thấy mình hơn người khác. 

• Có khi người ta cũng hơn người khác thật nhưng mà người có trí tuệ vẫn không kiêu mạn, cái hay là như vậy; 
• Còn thường khi người ta không có trí tuệ, không có đạo đức người ta có được một vài thành công nhỏ nhỏ rồi người ta kiêu mạn. 

Và cái bệnh này nếu mà nói ở ngoài thế gian là nguyên nhân của vô số thất bại, mà nếu nói ở trong đạo nó thành một cái nghiệp rất là nặng. Cái nghiệp này nó không thấy trầm trọng như là mình giết người, cướp của v.v.. không thấy nặng như vậy nhưng mà cái kiêu mạn này nó phá hủy hơn nhiều những thứ đó. Giống như người ta nói là “Thôi, không phạm giới nào hết chỉ phạm giới uống rượu cho đỡ nhẹ nhất”, nhưng không ngờ phạm giới uống rượu rồi sẽ phạm các giới khác. Cũng vậy, cái kiêu mạn là một cái thất bại về đạo đức thấy nó không trầm trọng: không giết người, không cướp của nhưng mà hệ quả lại nặng hơn rất là nhiều những thứ khác.

Mà tại sao người ta kiêu mạn?

Bởi vì thật ra người này cũng đã từng có một cái thành công gì đó nên mới kiêu mạn, mà trong đời chúng ta cũng dễ bị như vậy đó. 

*	Ví dụ như lúc ta còn học sinh ta bất ngờ giải một bài toán khó thành công là từ đó ta có ảo tưởng mình thông minh, nhưng mà sự thật được một bài đó còn những bài sau làm cũng trật lên vụt xuống, nhưng mà một lần thành công rồi ta lại tưởng mình giỏi. 

*	Hoặc là khi ta đi làm việc ở trong công ty lúc nhầm công ty bị khó khăn hàng sản xuất không chạy, hay sản xuất được mà bán không được, hoặc là bán được mà không thể xuất khẩu được, bị đình đốn v.v.. Lúc đó ta bất ngờ ta có cái sáng kiến vận động, sắp xếp, tổ chức, quảng cáo sao đó tự nhiên hàng bán chạy giúp công ty vượt qua được khó khăn, ta có cảm giác là mình giỏi.

*	Hoặc là một người nhân viên công chính thấy đường xá kẹt quá mới có một sáng kiến nào đó giúp cho bớt kẹt xe, đưa ra sáng kiến mở một vòng xoay nào đó từ đó ngã tư đó không kẹt xe nữa rồi cũng nghĩ có cảm giác mình rất là giỏi.

*	Hoặc là một tu sĩ vậy, như trong một lần nào đó đối đáp với các tôn giáo bạn thấy mình nói năng làm cho người ta phải nể đạo Phật và từ đó cũng có cảm giác mình giỏi.

• Thường thường là như vậy, phải là người đã có một lần thành công cái gì đó hơi đặc biệt chút rồi mới có phát sinh tâm kiêu mạn nhưng mà đây mới gọi là chỗ kém trí tuệ là vì vậy. Kém trí tuệ là ta thành công một lần nhưng mà ta tưởng ta đã quá giỏi, đây là một cái sai lầm mà trong đời ta dễ bị lắm, ai cũng dễ bị cái này. Cho nên người đệ tử Phật khi ta học đạo lý ta được cái hay ở chỗ là dù ta có thành công một lúc nào đó, có hay hơn người một lúc nào đó nhưng mình rất là khiêm nhu vẫn thấy như không có gì, nhờ vậy mình sống giữa cuộc đời này cứ hiền lành, hài hòa, ai gặp mình cũng thương mến. Chứ không phải thấy mình thành công được một chút rồi người ta lại gần mình không được, mình thấy mình cao quá, mình coi thường mọi người. Còn ở đây người đệ tử Phật được là được cái đó: lúc nào cũng hiền lành, dù làm được nhiều việc tốt mà tâm cứ như đất như bụi. Nên ta nhắc với nhau điều này để cho ta hiểu thêm vừa cảnh giác mình mà vừa ta thấy được tầm quan trọng của đạo đức này mà ta nhắc nhở bạn bè của ta.

• Kiêu mạn nó có một nhược điểm nữa là nó tạo thành thói quen chê bai người khác: ta hay chê người này, chỉ trích người kia thì ta biết ta cũng bị tâm kiêu mạn ở trong. Nó xuất phát từ một tâm lý thế này, ví dụ như ta thấy được cái dở của người khác tức là ta giỏi, tâm lý rất là kỳ lạ, nó như một công thức ở trong tâm: hễ ta thấy được cái dở của người khác tức là ta giỏi. Người ta có cảm giác như vậy nhưng không ngờ cái cảm giác đó rất là sai, cảm giác đó rất nguy hiểm. 

*	Ví dụ bây giờ mình thấy một cô gái cô trang điểm tóc dài má phấn, cô gái mà trang điểm như vậy thì cô thấy là cô đẹp nhưng người khác nhìn vào mới nói rằng:

-	Cô đánh lọn tóc như vậy là nó không có hay.

Khi mình chê một câu vậy mình có cảm giác rằng mình có con mắt mỹ thuật hơn cô đó.

*	Hoặc là ta đi gặp một người thuyết trình viên hôm đó họ trình bày một vấn đề của xã hội ta ngồi ta nghe, rồi khi một người khác hỏi ta:

-	Hồi nãy anh nghe thuyết trình viên ông thuyết trình về vấn đề xã hội hiện nay lớp thanh thiếu niên họ sống buông thả hơn thì anh thấy thế nào?

Mình sẽ chê vài điểm. Khi chê vài điểm người ta sẽ thấy giống như mình giỏi là vì mình nhìn ra được cái dở của người khác. 

Cái nhìn ra được cái dở người khác làm cho ta có cảm giác ta hay hơn nhưng mà sự thật nếu bắt mình đứng lên bục giảng mình giảng được như người ta không?

-	Mình không thuyết trình được như người ta. Người ta làm được mình làm không được nhưng mình canh chừng cái nào người ta sơ hở mình tấn công, mình chê bai, mình chỉ trích lại tạo cho ta cảm giác là mình hay hơn. 
Ta không cần phải tốn công làm, ta không cần phải làm giỏi như người khác nhưng hễ ta chê người khác được là ta giỏi hơn người khác, cái tâm lý này rất là kỳ lạ. Và như vậy nó tạo thành một cái thói quen là người ta dễ chê bai nhau, và dễ chê bai nhau như vậy nó làm đổ vỡ về đạo đức rất là nhiều và làm con người ta xa cách nhau rất là trầm trọng.

Ví dụ bây giờ mình nghe ai chê mình mình còn thương người đó nổi không?

-	Mình không thương nữa và mình xa lánh người đó, cho nên lời chê bai làm cho con người chia rẽ nhau là như vậy. Nên ta mở miệng ta chê ai một cái là ta biết là tình cảm giữa ta với người đã dang ra mất rồi mà cái kiêu mạn của ta nó vừa khởi lên rõ ràng hơn. Nên cái kiêu mạn nó sinh ra chê bai và chê bai nó làm ra kiêu mạn.

• Mà cái bệnh chê bai này nó hay lây lắm. Ta sẽ thấy là ví dụ như ta đến một vùng quê nào đó, một vùng địa phương nào đó ta đi nói chuyện với một người ta thấy người đó hay chê người khác. Ta đi một lát ta gặp người thứ hai cũng thấy người đó nói chuyện một lát chê bai thiên hạ là ta biết là vùng này hết 95% là thiên hạ mắc tật chê bai. Mới gặp 2 người mà mở miệng nói chuyện là chê thiên hạ là ta biết vùng này bị cái bệnh và cái bệnh này nó sẽ kéo dài từ nhiều thế hệ rồi. Tức là đời ông đời cha gì nói chuyện là cứ chê thiên hạ cái bệnh nó tiêm nhiễm vào trong con cháu cho nên con cháu sẽ mắc cái bệnh đó và làm cho cả vùng đó sẽ nghèo khổ, mất cái phước. 

Nên ta thấy như mỗi địa phương nó có cái tập quán, cái tập quán thường là nó được truyền đi từ nhiều đời xưa. Ví dụ như có những vùng địa phương khi ta đi vào ta nói chuyện ta sẽ ngạc nhiên ở điểm là người nông dân mới đi cuốc đất ngoài ruộng về nhưng mà vào ngồi nói chuyện với nhau toàn nói chuyện chính trị: nói chuyện ông lãnh tụ, ông bí thư này, ông chủ tịch kia ông nào có bằng cấp, ông nào hai bằng cấp, ông nào có bằng giả biết hết. Mình cứ ngồi ngạc nhiên:

-	Ủa, ông này ông đi cuốc đất, ông có làm chức gì?

-	Không, từ nhỏ tới lớn đi cuốc đất nhưng mà nói chuyện thì toàn nói chuyện chính trị không.

-	Sao kỳ lạ vậy?

Sau này mới biết đó là tập quán cả hơn 1000 năm qua của địa phương đó: tuy họ làm nông dân nhưng mà đầu óc họ toàn là chính trị nên con cháu mà lớn lên chút xíu là người nào cũng ráng học hành đỗ đạt để làm quan hết vì cái ý thức quyền lực, ý thức về chính trị nó được hun đúc từ nhỏ. Cái bệnh chê bai cũng vậy, ta đến vùng nào mà ta nghe 2-3 người chê thiên hạ biết ngay cái này bị tập quán từ nhiều đời và đó là điều bất hạnh cho vùng đó, nên có những vùng bị như vậy ta rất là khó sửa.

Khó sửa bởi vì sao?

-	Vì cái tật đó ăn sâu ở trong máu họ. Cái tật mà ăn sâu trong máu họ rồi nó tạo thành cái tổn phước cho cả cái vùng đó, như họ có thể thịnh lên một lúc nào đó nhưng lúc khác họ sẽ chìm xuống lại. 

Nên thích câu nói của ông  vậy:

“Những điều ta biết chỉ là một giọt nước, những điều ta chưa biết là cả một đại dương”

Mà tại sao phải ông  mới nói câu đó được?

Tại vì ông là nhà bác học cực kỳ trí tuệ: 

-	Nên người có trí tuệ mới mơ hồ cảm nhận được điều mình chưa biết;
-	Còn người mà không có trí tuệ điều gì mình không biết thì mình không biết luôn; 
-	Còn ông  ông biết rằng có những điều mình chưa biết, cái vĩ đại khác nhau giữa một nhà bác học thiên tài và người phàm phu chúng ta là như thế. 

Nên nói tại sao mà chúng ta kính Phật, lễ Phật nhưng mỗi người cái kính trọng khác nhau: 

-	Mọi người đều lễ Phật hết nhưng mà người mà có trí tuệ thì lễ Phật hết sức cung kính bởi vì họ mơ hồ họ cảm nhận được cái vĩ đại của Phật mà họ chưa biết;
-	Còn người không có trí tuệ thì cũng hiểu “Nghe nói ông Phật ông đắc đạo có phép gì đó”, biết mơ mơ những cái mình biết, mình hiểu như thế nào chỉ đánh giá bấy nhiêu đó.
-	Còn người có trí tuệ họ mơ hồ cảm nhận được sự vĩ đại vô cùng của Phật mà cái đó mình chưa biết, chưa được học nhưng mà cái trí tuệ đã mơ hồ nhận ra điều đó làm cho họ lễ Phật rất là cung kính. 

Nên cái khác nhau là chỗ đó: người có trí tuệ lại mơ hồ nhận ra mình chưa biết, còn người ngu si thì tự mãn, cố chấp, bảo thủ quanh quẩn với những điều mình đã biết: hễ cái gì mình đã biết, mình đã từng thành công rồi cứ nghĩ đó là chân lý. Ví dụ như là ta sẽ hỏi một cụ hoặc một nghệ sĩ của 60-70 năm trước vào thời đó âm nhạc hiện đại chưa có thì ta dùng nhạc cổ của dân tộc ta hát và được mọi người rất là yêu thích. Sau này thời đại mà ta giao lưu với Tây phương thế là nhạc Tây phương tràn ngập vào với những nhạc cụ vô cùng phong phú, với những giai điệu cực kỳ mới mẻ hấp dẫn làm cho mọi người đổ xô theo và cái nhạc cổ của dân tộc bỗng nhiên nó bớt ảnh hưởng. 

Người mà không chịu nhìn sự thật cứ thấy rằng mình đã từng thành công với loại nhạc này thì loại nhạc này là chân lý, không biết rằng là cái nhạc lý của âm nhạc Tây phương nó còn mênh mông kỳ vĩ hơn rất là nhiều đáng lẽ mình phải khiêm tốn để học hỏi và bổ sung. Nên gần đây ta thấy có những nhạc sĩ họ viết nhạc dân ca mà trong đó họ phối hợp với nhạc hiện đại nghe rất là hay bởi vì những người này họ giỏi họ có học: họ học cả nhạc hiện đại, họ học cả nhạc dân ca và họ biết chắt lọc tinh hoa của hai cái lại để mà ta viết nhạc làm ta nghe rất là đậm đà, thú vị, đó là người không bảo thủ. Còn người bảo thủ thì cứ nghĩ cái gì mình đã biết, cái gì mình đã một lần thành công thì cái đó sẽ thành công mãi mãi, đây là quan điểm rất là sai lầm. 

*	Cả trong đạo Phật cũng vậy, ví dụ một vị giảng sư mà đã từng giảng thành công 40 – 50 năm trước bây giờ cứ nghĩ rằng cứ phải giảng như vậy là mới thành công. Đâu biết rằng 40 năm trước bởi vì số giảng sư ít, người ta không có chọn lựa được cứ phải nghe, vì người ta yêu đạo Phật nên ai giảng là cứ phải nghe; nhưng qua 40 năm sau số giảng sư tăng lên rất đông, khắp nơi đều có giảng sư, những kiến thức mới, những kỹ thuật mới nó tạo nên luồng sóng hấp dẫn khác rất là nhiều, những điều ta làm được bây giờ ta nghĩ là thành công nhiều khi 40 năm sau lạc hậu mất tiêu luôn. Nên cái gì ta đã thành công, cái gì ta đã biết nó không phải là đóng khung cứng, không phải là vĩnh viễn, điều ta phải khiêm tốn là như vậy. 

Nên đến với Phật pháp là ta phải mở lòng mình ra là vậy, không bao giờ đóng lòng mình lại: xã hội nhiều ngành nghề không ai giỏi hết mọi ngành, trong Phật pháp cũng nhiều sắc thái không ai giỏi hết mọi sắc thái. Do đó là ta phải khiêm nhu, sự thành công của mình không phải là điểm chấm hết của thế giới, mà ta phải luôn luôn chờ đợi người sau phát triển thêm nữa. Lúc nào trong đầu mình vậy, cũng phải chờ có một người đến sau mình giỏi hơn mình mà phát huy Phật pháp. Dù bây giờ ta có thành công chút đỉnh nhưng phải biết rằng Phật pháp vô tận, còn có một người nào đó ta hãy chờ đợi họ sẽ suất sắc hơn ta rất nhiều và làm cho Phật pháp được hưng thịnh. 
Nên người mà biết khiêm tốn thì người đó không tự mãn và không dám chê bai ai. Nên cái dấu hiệu đầu tiên là ta sẽ thấy người đó dường như không chê ai, hoặc là nếu mà có góp ý chân tình chỉ là một sự trao đổi rất là khiêm tốn, chứ không có phải chê bai để thỏa mãn lòng tự cao của mình. Đây là đạo đức mà ta để ý, hôm nay ta muốn nói chuyện nhau nhiều về điểm này là vậy.

*	Rồi có những người mà trong công phu Thiền định có được kết quả họ ngồi tâm thanh tịnh được, rỗng suốt được, kiểm soát được vọng tưởng, thật là an lạc, thật là hạnh phúc nhưng mà cũng không bao giờ dám tự mãn. Vì biết rằng cái Thánh quả là vô lượng vô biên, một chút kết quả của ta không là gì cả, không bao giờ dám nhận đó là Chân tâm, Phật tánh gì hết, mà phải biết đây mới được là một chút Chánh niệm mà ta còn phải cố gắng rất nhiều. Nếu ta căn cứ trên giáo lý của Nguyên thủy ta sẽ thấy rằng: ví dụ một người đạt được Thiền định thì từ trong Thiền định này nó phải phá được 5 triền cái, mà người phá được 5 triền cái rồi lòng họ rất là đạo đức và rất là tự tại, dù họ chưa chứng được Sơ thiền nhưng mà đã rất đạo đức, rất tự tại. Khi một người hỏi ta về Thiền định ta nói:

-	Tôi tu Thiền không vọng tưởng, tâm tôi rất là an lạc, tỉnh sáng.

Mình khoan chủ quan bởi vì:

-	Ta đụng chuyện ta còn buồn ta còn giận hay không;
-	Thấy tiền còn tham hay không;

Nếu mà những cái đó còn tức là chưa phá được triền cái, chưa đạt được tự tại. Những điều đó vì Phật đã vắng xa ta không có được ai nhắc nhở rồi ta dễ bị ảo tưởng là ta đã quá giỏi:

-	Nhiều khi ngồi Thiền một thời tâm thanh tịnh ta tưởng ta đã cao siêu đâu biết rằng vẫn còn rất là thấp;
-	Thậm chí ta tu có được thần thông rồi vẫn còn rất là thấp, chưa phải là cao.

Nên khi mà ta hiểu được nhiều ta mới thấy mình còn dở là vậy mà không dám chê ai, bản thân mình cũng không dám tự mãn. 

Ngày nay vậy, nhờ phương tiện internet rộng rãi thông tin được truyền đi lan tràn khắp nơi rất là nhanh lúc này có những người hay lợi dụng phương tiện internet, email phát tán những bài công kích nhau khắp nơi trên mạng, đó là điều rất là dở. Cho nên hồi xưa ví dụ mình chê ai mình chê cho 1-2 người nghe thì tội mình có 1-2, còn bây giờ mình chê ai mình thả lên trên mạng là không biết bao nhiêu ngàn người nghe cái tội mình gấp ngàn lần. Nó rất là tai hại, nghiệp rất là nặng mà mình không biết. Ngược lại cũng vậy, mình khen ai một cái mà trên mạng internet là cả mấy ngàn người nghe cái phước mình cũng rất là lớn nếu mình khen chính đáng.

Có lần Thầy đọc bài của một ông Hòa thượng ông viết ông chê một ông Hòa thượng. Ông biết ông Hòa thượng này hồi xưa chưa đi tu là chèo đò, bây giờ ông lôi ông Hòa thượng ra ông xỉ vả:

-	Đó chỉ là một tay chèo đò không nuôi nổi gia đình mình.

Thầy nghe Thầy thấy là buồn. Bởi vì đối với chúng ta một người chèo đò trên sông đưa khách qua lại thì thứ nhất ta thấy đó là một người lương thiện có một nghề lương thiện hiền lành và đôi khi dễ là một người nghệ sĩ. Như nhiều khi người ta chèo đò trên sông lúc vắng người người ta hò những câu hò của miền Tây Nam Bộ nghe nó đẹp đẽ, hình ảnh đó đẹp. Rồi từ người chèo đò như vậy mà gác mái chèo để vào chùa cạo tóc xuất gia rồi sau này lớn lên thành một Hòa thượng nổi tiếng thì cái đó nó giống như một câu chuyện cổ tích thần thoại của ngày hôm nay, chuyện đó phải làm cho ta kính phục. 

Giống như ngày xưa mà có chuyện Tấm Cám: từ một cô bé lọ lem bị đày đọa hất hủi nhưng mà sống có nhân hậu rồi được phần thưởng được Hoàng tử cưới về. Ta nghe chuyện đó từ một người thân phận rất thấp bỗng nhiên biến đổi để trở thành một người có thân phận rất cao do cái đạo đức của mình, ta gọi đó là những chuyện cổ tích, những chuyện thần thoại. Bây giờ cũng vậy, một Hòa thượng xuất thân từ một người chèo đò sống một nghề lương thiện thanh cao gác mái chèo cạo tóc theo Phật bây giờ thành một Hòa thượng nổi danh thì đó là chuyện thần thoại. Đáng lẽ phải ca ngợi, phải ca tụng vậy mà lôi cái quá khứ nghèo hèn đó ra để mà che bai thật là ác và nhiều người hưởng ứng. Nên ta thấy tâm người còn cái ác, ta nghe người này chê người kia mà ta vui mừng phải biết tâm ta vẫn còn ác, chừng nào ta thấy người này chê người kia mà lòng ta không vui thì ta mới là người có đạo đức.

Và ta thấy sự chê bai làm cho đạo Phật chia rẽ và tiếp tay cho những thế lực xấu muốn phá đạo Phật, chúng ta đừng tưởng đạo Phật mình bình thản, bình an nha. Mình tưởng mình hiền lành rồi không ai đụng tới mình - không có đâu, rất nhiều thế lực không muốn cho đạo Phật phát triển. Một lát ta sẽ nói chuyện miền Nam Thái Lan sự thất bại của Phật giáo ở Thái Lan nó có mầm mống từ rất là lâu, lát nữa ta sẽ nói lại. Bây giờ vậy, ta phải hiểu thế này: thế giới cần tình yêu thương vì tình yêu thương hiện đang quá thiếu, người ta cứ tiếp tục chém giết, người ta dựng lên những chiêu bài cao cả để người ta làm những chuyện rất là thấp hèn. 

Ta nhớ điều này: một người ác lúc nào cũng biện minh cho hành động ác của mình bằng một việc rất là thánh thiện, đây là điều nghịch lý ta không hiểu được.

Ví dụ như là một tay Hồi giáo cực đoan cũng vậy, giết thiên hạ nhưng mà nói vì sai mà giết người?

-	Vì Thượng đế mà giết người. Cho nên vì Thượng đế là điều rất cao cả nhưng mà giết người là một chuyện rất là ác độc, thấp hèn. Con người ta vẫn như vậy, nhân danh một cái rất là cao cả, rất đẹp để làm một cái rất là thấp, rất là xấu. Và hiện nay nhiều thế lực như vậy lắm, cả trên thế lực chính trị trên thế giới cũng vậy, lúc nào cũng đưa ra những chiêu bài hòa bình, dân chủ, nhân quyền nhưng mà hành động thật sự của họ đều là hành động phá hoại khủng bố. Ta cũng vậy, trong đạo Phật mình ta cũng cẩn thận coi chừng, nhiều khi ta nhân danh từ bi của Phật pháp nhưng có thể ta làm việc cũng rất là thấp kém. 

Thường là những cái nhân danh rất cao dễ bị một cái ngược lại làm những điều rất là thấp kém nên do đó ta phải bớt cái nhân danh mà cứ sống một điều gì đó thực tế, cứ thấy mình như đất như bụi, mình là những người rất tầm thường và cố gắng từng bước để đi trên con đường Phật đạo mà thôi; chứ không bao giờ dám nhận mình là đại diện cho Phật, nhận mình đại diện cho chư Tổ. Nên ta thấy người nào mở miệng cứ nhận mình là đại diện cho một Phật pháp chân chính, tự nhận mình nhân danh mình là đại diện cho chư Tổ ta biết ngay coi chừng có vấn đề. Họ cứ nhân danh một cái rất là cao thì thường là hành động của họ làm rất là thấp; còn người nào cứ lặng lẽ cắm cúi thấy mình như đất như bụi để mà phụng sự thương yêu mọi người thì ta tin rằng người đó có thể tốt thật, đi lên thật và nhất là không chê ai, không chê bai ai là ta có nhiều cơ sở để nói rằng người này tốt. 

Nên vì vậy, nếu ta lỡ chê ai thì ta phải làm sao?

-	Ta phải sám hối: ta phải lạy Phật ta sám hối, ta xin lỗi. 

Còn khi nhìn một người nào mà ta khởi niệm muốn chê thì ta phải làm sao?

-	Ta phải sám hối liền không cần xin lỗi tại vì mình chưa chê, chỉ muốn chê thôi là phải đứng đó niệm Phật sám hối liền để biết rằng tâm mình còn ác, tâm mình còn kiêu mạn. Cái chê bai nó gồm 2 điều: ác độc và kiêu mạn, mở miệng chê ai là nó thành cái tội rồi nên phải sám hối và phải xin lỗi, mới muốn chê thôi là phải sám hối liền như vậy dần dần tâm ta mới hiền lành, mát mẻ, nhẹ nhàng trở lại, bớt cái tội đi. 

2. Nếu biết rằng

a. Nếu ta biết rằng ta chê ai thì ta sẽ giống y như người đó thì ta không dám chê nữa. 

*	Như hồi nhỏ Thầy có cái tật là Thầy ghét đá bóng, Thầy thấy:

-	Tại sao có một trái bóng mà cứ xúm giành nhau, mà đá giành giật mà đau khổ mà sung sướng mà khóc thét mà đủ thứ chuyện, kỳ lạ con người.

Thầy không thích đá bóng. Cho tới ngày một người cầu thủ đá bóng nổi tiếng lên quy y Thầy thế là đâm ra Thầy thích đá bóng. Nói Thầy thích đá bóng chứ không phải là Thầy thức đêm mà xem mà la hét như người ta đâu, tức là Thầy hiểu được một cái khác. Tức là một người cầu thủ nổi tiếng của mình gia đình đưa lên quy y Thầy thấy người này rất là đạo đức, rất là hiền lành, rất mà mẫu mực: Công Minh đó, rồi đứng trước chùa biểu diễn những cái tâng bóng này kia nọ, Thầy tự nhiên Thầy hết ác cảm với đá bóng mất tiêu. Nên Thầy nói chê ai thì nữa mình vậy đó, giờ Thầy còn thiếu một cái là Thầy cầm bóng ra đá thôi chứ hết ghét rồi.

*	Có nhiều người cũng vậy đó, trêu chọc người ta nói ngọng thời gian sau nói ngọng hết chữa luôn. Ta cũng hay nghe ông bà mình kể trong xóm có người họ bị tật cà nhắc, ông này mỗi lần uống rượu ông thấy ông kia đi cà nhắc ông đứng đây cũng đi cà nhắc cà nhắc về sau cũng bị cái tật đi cà nhắc luôn. Nên vì vậy, nếu ta biết rằng ta chê ai ta giống như người đó thì ta không dám chê, nhớ như vậy.

b. Nếu biết rằng cái chê bai làm cho kiêu mạn và ganh ghét phát triển thì tâm hồn ta đổ vỡ sau lời chê đó thì ta rất sợ không dám chê nữa. Nhớ như vậy, khi chê ai một câu tâm hồn mình vỡ một mảng, chê ai một câu tâm hồn mình vỡ một mảng, nên cả đời mình chê rồi tâm hồn mình tan nát hết không còn là một người đàng hoàng nữa. Nhớ vậy: không còn là một người đàng hoàng vì tâm hồn mình tan vỡ hết rồi; còn mình cẩn thận mà mình khen thì tâm hồn mình mới củng cố vững chắc lại.


c. Nếu ta biết rằng lời khen làm tâm hồn ta lớn lên, bản ngã ta nhỏ lại và phước ta tăng trưởng thì ta sẽ không bao giờ hà tiện lời khen. Nhớ như vậy nha: lời khen làm tâm hồn ta lớn lên, củng cố vững chắc lại, mà bản ngã ta nhỏ lại, phước ta tăng trưởng và sau này ta lại giống như người mình khen. Biết như vậy rồi ta không hà tiện lời khen đâu, thấy ai có cái gì hay đều cố gắng khen người ta. 

Bây giờ sẽ có người hỏi:

-	Nhưng mà con không thấy họ có gì hay để khen hết?

Cái mà mình không thấy ai có cái gì hay để mình khen hết là tại sao vậy?

-	Tại vì mình là con ếch ngồi đáy giếng chứ trên đời này ai cũng có điểm hay, cũng có một điểm nào đó hay hay chứ không phải không đâu, dù người tệ mạt cùng đường nhất vẫn có một điểm nào đó hay. Nhưng mà hay ít quá mình không nói chứ còn trong cuộc sống bình thường vậy người nào cũng có một cái ưu điểm để cho ta nhìn thấy mà tại ta không chịu nhìn thấy.

Mà tại sao ta không chịu nhìn thấy ưu điểm người khác? Cái gì che đôi mắt ta lại?

-	Sự ích kỷ, hẹp hòi và ác độc che đôi mắt ta lại nên người kia tốt như vậy mà ta không chịu nhìn ta cứ tìm moi điểm xấu để mình nhìn thôi. 

Cho nên không nhìn thấy ưu điểm người khác là một cái ác trong tâm hồn mình: 

-	Nếu ta cứ sống gần huynh đệ với nhau mà ta không thấy ưu điểm người kia biết rằng trong tâm mình hãy còn cái ác độc, hãy nhớ như vậy; 
-	Còn nếu ta sống gần huynh đệ với nhau mà ta dễ dàng nhìn thấy ưu điểm của người khác biết rằng tâm mình rất là tốt, rất là thánh thiện.

Nên người hiền lành thánh thiện dễ nhìn thấy cái tốt của nhau, còn người ác dễ cứ không chịu thấy cái tốt của nhau mà cứ moi tìm cái xấu của nhau. Cho nên người Phật tử ta vậy, vì tâm ta theo Phật ta hiền lành ta không ác độc nên ta rất dễ nhìn thấy ưu điểm của người khác để ta ca ngợi. Và khi ta mở miệng ta ca ngợi được rồi thì tâm hồn ta lớn lên, bản ngã ta nhỏ lại và phước ta tăng trưởng, rồi sau này những cái ưu điểm mà ta khen người sẽ thành tựu nơi chính ta. 

-	Ví dụ ta khen ai có cái mũi dọc dừa sau này ta khỏi sửa mũi, mũi ta từ từ thẳng thẳng thẳng lên từ từ, mũi dọc dừa luôn;
-	Ví dụ ta khen ai hát hay từ từ giọng hát mình cũng sẽ hay;
-	Ta khen ai là người hiền lành ta sẽ hiền lành;
-	Ta khen ai là người độ lượng ta sẽ độ lượng;
-	Ta khen ai là người thông minh ta sẽ thông minh.

Đó là lý do tại sao mà ta phải lạy Phật, ta kính Phật vì dần dần tâm hồn ta sẽ có Phật chất ở trong đó: 

-	Ta kính Phật vì lòng từ bi sau này tâm ta bắt đầu từ bi;
-	Ta kính Phật vì trí tuệ tâm ta sẽ từ từ có trí tuệ;
-	Ta kính Phật vì sự giác ngộ thì sự giác ngộ đó bắt đầu ươm mầm có một hạt giống đang rớt vào lòng ta và sẽ từ từ lớn dậy.

Cho nên lời khen thật là tuyệt vời và ta đừng bao giờ tiếc lời khen với người.

d. Nếu ta biết rằng lời chúc tụng chân thành hình thành một nhân lành mai sau cho chính người chúc thì ta sẽ thích chúc người lắm. Lời chúc đầu tiên nếu mà nghe quen nó chỉ là một lời lịch sự thôi, nhưng mà hiểu rõ bản chất của lời chúc đó là một lời ước mong chân thành. 

*	Ví dụ khi ta gặp nhau đầu năm hay ta gặp nhau trong ngày:

-	Tôi chúc anh sức khỏe và giàu sang.

Lời chúc có nghĩa là mình ước mong, người kia chưa phải như vậy nhưng mình ước mong, người kia chưa được nhưng mình không biết cho họ cái gì: mình không thể cho họ sức khỏe, cũng không thể cho họ giàu sang mình chỉ cho họ một lời ước mong thôi và lời ước mong đó trong danh từ trong từ điển gọi là lời chúc. Khi ta nói thành lời ước mong của ta với một người nào thì đó gọi là lời chúc tụng, mà nếu đó là lời chúc tụng chân thành thì chính ta sẽ được điều đó nếu ta biết như vậy. 

*	Ví dụ mình gặp ai mình thương quá mình thấy người này tốt mà tại sao họ nghèo như vậy cho nên mình chúc “Tôi chúc anh sẽ giàu sang”, mình nói với tất cả tấm lòng của mình. Mà khi mình nói với tất cả tấm lòng thì chư Thiên nhìn thấy, người mà mình chúc họ cũng hiểu rồi sau này chính mình giàu, người kia giàu không biết giàu không nhưng mà chính mình giàu.

*	Rồi mình thấy người nào ốm quá, xấu quá mình nói “Tôi chúc Thầy khỏe và đẹp trai”. Ông thầy đó tới giờ này ông vẫn còn ốm và xấu ngồi đây nhưng mà người chúc ông từ từ đẹp lên từ từ hết cả, hay thiệt hay.

*	Như mình gặp một người giảng sư “Dạ, con chúc thầy giảng hay” thì sau này mình gieo cái nhân không biết đời nào mình lại làm một giảng sư giảng hay. 

*	Nên vì vậy nhiều khi Thầy thấy như Thầy bệnh sẽ được cho nhiều người khỏe tai vì rất nhiều người cứ cầu nguyện sao “Tội nghiệp ông thầy xấu xấu ốm ốm cho ông khỏe giùm này kia nọ”, đêm nào cũng cầu thành ra những người đó được sức khỏe nhiều đời nhiều kiếp. Rồi có nhiều người nghe nói Thầy đi giảng “Con chúc Thầy giảng hay” thì người đó đời sau sẽ giảng hay.

Cho nên lời chúc tụng chân thành nó hình thành một cái nhân lành cho chính ta, nhưng phải chân thành nha, chứ còn chúc đầu môi chót lưỡi thì nó không có thành. Nên những ngày Tết mà ta hay chúc nhau nó cũng là một cái nhân lành rất là lớn nếu ta chúc nhau một cách chân thành. Chứ còn nói như cái máy ví dụ như gọi đứa nhỏ vào “Con chúc Tết thầy đi con”, nó nói một dây ở nhà học hết rồi “rẹt, rẹt, rẹt” cuối cùng rồi lấy tiền lì xì chạy mất quên luôn thì nó không thành cái nhân. 

e. Nếu ta biết rằng những ý nghĩ của ta không hề được bảo hành thì ta rất là cẩn thận và phải tập Thiền để kiểm soát cái tâm ý của mình vì không biết là lúc nào nó nghĩ bậy. Thường thường là con người ta có cái chấp ngã mà cái chấp ngã là người mà hơi có trí thức chút chút thì chấp cái ý tưởng của mình, cứ cho rằng mỗi ý nghĩ của mình là hay là đẹp là tốt vì nó là đại diện cho bản ngã của mình. Có khi ta chê người này có khi ta khen người kia, có khi ta chọn điều này có khi ta loại điều nọ, những ý nghĩ của ta “Ta thích như thế mới là tự do, thế kia là ràng buộc”, “Ta thích thế này mới là đạo đức, thế kia không phải đạo đức” là ta suy nghĩ thế này ta suy nghĩ thế kia và ta tưởng rằng ý nghĩ của mình là đúng nhưng mà ý nghĩ của ta không hề được bảo đảm, nên Phật mới nói “Đừng bao giờ tin ý của ông, chừng nào ông chứng A-la-hán hãy tin cái ý của ông”. 

Ta cũng vậy, ở đây chưa ai chứng A-la-hán hết nên vì vậy đừng có ai tin chắc vào ý nghĩ của mình, cái gì mình nghĩ hãy chừa nó đi, thấy nó hợp lý vô cùng có chừng nó vẫn 30% là nó sai ở trong nếu có ai phân tích ra. Mà có khi người này giỏi phân tích thì nó sai tét bét 90% luôn mà chỉ 10 % là đúng nhưng mà ta vẫn tưởng ý nghĩ của mình là đúng. Ta đánh giá thiên hạ là dở, ta khen nước này là hay, ta nói đạo nọ là tốt mà ý nghĩ mình khởi lên như vậy mình tưởng là đã đúng rồi nhưng sự thật là không vì mình chưa đủ trí tuệ, chưa đủ sự giác ngộ, chưa đủ sự khôn ngoan, chừng nào ta chứng A-la-hán rồi cái nhìn của ta sẽ chính xác hơn. Nên do vậy nếu biết rằng ý nghĩ của ta không phải luôn luôn đúng thì ta phải ráng tập Thiền để mà cho tâm ý được thanh tịnh. 

Tại sao người tu Thiền họ có trí tuệ?

Tại vì khi họ tu Thiền họ ráng họ không suy nghĩ gì hếtKhi họ không suy nghĩ gì hết thì tự nhiên cái gì mà họ nhìn thấy thì lại rất là đúngMà khi nhìn thấy điều gì rất là đúng ta gọi là trí tuệ.

-	Ví dụ như là họ nhìn thấy diễn biến của Nhân Quả tội phước rất là chính xác chứ họ không có suy nghĩ, không có suy luận.
-	Hoặc là nhìn một con người họ biết người tốt người xấu họ biết rất là chính xác chứ không phải suy luận. Ví dụ một người mà xem tướng họ phải suy luận: Mắt nhỏ, tai to, miệng như thế, lông mày như thế là người gì người gì… đó là sự suy luận của ý nghĩ. Còn người tu Thiền họ không có suy nghĩ, họ tập không có suy nghĩ nên họ nhìn ai là họ nhìn thấy cái chất trong tâm người đó luôn, họ thấy cái nghiệp người đó luôn, họ không suy nghĩ. 

Nên vì vậy mà tại sao ta gọi rằng người tu Thiền tâm ý thanh tịnh là có trí tuệ chứ ta đừng tin ý nghĩ của mình:

-	Hễ ta còn ý nghĩ thì ta biết rằng mình chưa đủ trí tuệ;
-	Còn nếu mà mình buông được ý nghĩ mình xuống rồi thì điều gì ta nhìn thấy sẽ rất là chính xác và được gọi là có trí tuệ.

f. Nếu biết rằng những điều nghe cao siêu chưa chắc điều đúng, điều đúng có khi lại rất là thấp, đây là điều rất là lạ. 

*	Ví dụ như ta nghe một giáo lý trong đạo Phật nói rằng Bồ Tát thấy tất cả là không trong khi ta ta nhìn thấy cái gì cũng là thật là có. Nhưng mà nghe một Thiền sư, một vị Bồ Tát nói rằng:

-	Cái nhà này là không, cõi đất là không, tiền là không, bạc là không, vợ con là không, nhà cửa là không v.v.. 

Ta nghe:

-	Ồ, lạ quá, cao siêu quá.

Coi chừng cũng sai đó.

*	Rồi nói:

-	Phàm Thánh không hai.

Mình nói:

-	Phàm là phàm, Thánh là Thánh, sao phàm Thánh mà là một được, người phàm là người ngu si tội lỗi còn Thánh là người trí tuệ giác ngộ, đức độ cao siêu tại sao phàm và Thánh lại không phải là hai mà giống như một như nhau được?

Điều này mình không hiểu nổi, không hiểu nổi nhưng mà không dám cãi tại vì nói là ở trong kinh nói, Tổ nói thế là mình cho cái này cao quá mình không hiểu – cái cao coi chừng là cái sai đó. 

Nhớ vậy, cái chân lý nhiều khi lại là rất là thấp. Ví dụ như ta thấy cái thấp nhất 1+1 là 2 chắc ăn trước, thấp thấp vậy: ta đi từ cái 1+1 là 2 ta đi lên dần dần. Có ngày nào mà ta đi tới tích phân, tới lũy thừa, logarit v.v.. thì hệ thống toán học cao lên từ từ nhưng nó bắt đầu từ cái 1+1 là 2 thì cái đó nó yên tâm. Còn cái gì mà nó không có cái căn bản của 1+1 là 2 thì ta hãy coi chừng. Ví dụ bây giờ nói “Phàm Thánh không hai” nghe cao siêu ta không hiểu nhưng mà phải chấp nhận coi chừng cái đó nó không có cái nền tảng 1+1 là 2.

Vậy nói “Phàm và Thánh không hai” là nói trong trường hợp nào?

-	Trường hợp đó mình tính sau chưa nói: nó phải đi từ cái đạo đức căn bản của cái hiền lành, khiêm hạ thì mới đúng; còn nói để mà sống bất cần đời, sống coi mạt mạng thiên hạ không kính nể ai hết người đó là ẩu. 

Như có một lần vậy Thầy gặp một cô Phật tử, cô gặp mà cô ngơ ngơ cô không chào mình hơi ngạc nhiên tại vì nghe nói cô này là Phật tử quy y cũng lâu năm mà sao cô gặp ông thầy cô không chào. Cô thấy Thầy thắc mắc cô mới lại cô nói:

-	Thưa Thầy, con thấy con với Thầy là một nên con không cần chào Thầy.

Thầy bó tay.com luôn. 

Cái đó là cao hay là sai?

-	Sai, mà nghe như cao. 
Cho nên có nhiều người hay nói kiểu đó, người này tức là người kia:

-	Sao mà anh không lạy Phật?

-	Tôi với Phật là một.

Ẩu tả dễ sợ luôn.

-	Tôi với ông Hòa thượng đó là một.

Ẩu tả sao là một được. Nên cái đó là cái lạm nhận nghe giống như cao siêu mà rất là sai.

Tại đạo lý là cái gì?

Đạo lý như này mới đúng, ví dụ bây giờ mình là một người giàu mình gặp người nghèo khổ bên đường thì mình dừng xe lại, trên xe mình mình thấy có một giỏ trái cây mình xuống mình cân cần mình nói:

-	Ủa, cụ đi đâu mà giữa trưa nắng mà ngồi đây?

Bà cụ nói:

-	Tôi đi thăm con, nó đi làm hết rồi chưa có chìa khóa vào nhà nên tôi đi ngoài đường chờ, không có gọi điện thoại được tôi ráng chờ tới tối đi làm về.

Mình nói:

-	Thôi cụ cầm đỡ giỏ trái cây này ngồi ăn cho nó mát chờ nha.

Rồi mình đi lên xe mình đi tiếp thì có một người mới hỏi:

-	Anh làm gì mà anh phải xuống anh nói chuyện lễ độ với một người nghèo như thế?

Mình trả lời câu này đúng:

-	Giàu nghèo cũng vậy anh ơi.

Câu đó là đúng hay sai?

-	Đúng.

Vì sao nó đúng?

-	Vì nó đạo đức, vì ta hạ mình xuống để ta thấy ta bằng với người thấp mà ta đối xử tử tế với họ được thì cái đó đúng là giàu với nghèo là một. 

Còn một người nghèo gặp người giàu:

-	Giàu nghèo là một.

Cái đó là đúng hay sai?

-	Sai, tại vì tự nhiên mình nhận vị trí mình cao lên là sai nhưng mà mới nghe giống như hay lắm, giống như Đại thừa Phật giáo sự thật trật sai. Cũng vậy, thân phận ta thấp mà ta lạm nhận mình bằng Phật “Tôi với Phật là một, chúng sinh với Phật là một mà có gì”, cái đó là ẩu. Nhưng mà ông Phật thì tự ông thấy ông giống như là chúng sinh tại vì Ngài là Vô ngã đạo đức, còn mình là một đống phiền não trong bụng mà cứ nói mình với Phật là một. Vì vậy ta hãy nghe giáo lý cẩn thận: cái cao có khi là sai, mà cái đúng thường là những điều rất là thấp, rất là căn bản. 

Cho nên nhiều người nói “Trời, ông thầy đó ông giảng cao quá con không hiểu”, sự thật không phải cao, coi chừng ông giảng trật đó, còn cái gì nó đúng nó phải đi từ cái căn bản đạo đức đi lên từ từ như vậy. Nên nếu biết rằng những cái cao chưa chắc là đúng từ đây ta học đạo ta phải dè dặt lại, ta phải đi từ cái rất là thấp.

g. Nếu biết rằng nhược điểm của người là sự cảnh tỉnh cho mình thì mình chỉ biết ơn chứ không dám chê. 

*	Ví dụ ta gặp người đó tự nhiên nửa khuân mặt này đen thui nhìn giống như ma:

Nếu ta là người không có trí tuệ thì ta sẽ sao?

-	Ta chê, ta nói: Ồ, bà đó giống ma.

Nhưng mà nếu có trí tuệ thì ta sợ liền, ta biết rằng cái quả báo này hiện ra bởi vì kiếp xưa bà cũng chê ai giống như ma cho nên đời này bà bị khuân mặt như vậy. Cho nên cái nhược điểm người khác chính là sự cảnh tỉnh với mình mình không dám chê.

*	Hoặc là thấy người đó họ hẹp hòi, ích kỷ, câu mâu, lúc nào cũng giành giật phần hơn về mình, từng chút từng chút hơn thua với mọi người đó là một nhược điểm. Ta biết ngay đó là sự cảnh tỉnh cho mình: người mà bị như vậy đời sau sẽ rất khổ, cuối đời sẽ rất khổ, cứ câu mâu hơn thua giành giật với người khác sau này cơm không có ăn, quần áo không có mặc, nhà không có ở. Đó là sự cảnh tỉnh vì mình thấy cái nhân họ làm sai biết cái quả báo họ sẽ bị mình phải sợ và xem đó là lời cảnh tỉnh. Một người xấu đó là lời cảnh tỉnh với mình để mình đừng bắt chước cái xấu, mình tránh đừng rơi vào đó, cẩn thận mình từng chút một, mỗi khi ta thấy ta muốn hơn ai ta nhớ ngay người kia liền: “Đó, người xấu đang trước mặt mình họ vậy mà mình chuẩn bị giống như người kia”, phải sợ rút ra liền.

*	Hoặc ta thấy một người nóng nảy sân si ta phải biết đó là lời cảnh tỉnh cho mình: mình không có dám mà sân si với ai, mỗi lần mình muốn nổi nóng lên mình sực nhớ “Mình sắp sửa giống như người mà mình đã đánh giá là thấp” nên phải biết.

*	Hoặc là mình thấy một người họ học không giỏi mình phải nghiệm cái Nhân Quả: người này đời trước là có trí tuệ, có kiến thức không chỉ vẽ cho người khác cứ giấu một mình mình nên đời này là không học giỏi. Khi nghiệm nhân nghiệm quả như vậy mình không dám chê mà mình xem đó là sự cảnh tỉnh và nguyện với lòng mình rằng: nếu mình biết điều gì có lợi cho con người mình sẽ chỉ vẽ hết chứ không có giấu diếm lại và đó là sự cảnh tỉnh.

Mà ta sẽ thấy nếu ta nhìn trong cuộc đời này nhan nhản nhan nhản rất nhiều nhược điểm của mọi người và ta thấy biết ơn: “Người đã sai lầm để cho ta đừng phạm sai lầm, người đã xấu để ta không bước vào con đường xấu”, và ta thương nhược điểm của người, ta biết ơn nhược điểm của người chứ ta không dám chê bai, chỉ trích và ghét bỏ. Sự chê bai, chỉ trích nó chỉ có khi mà ta không có thương yêu nhau thôi, chứ còn thương nhau tự nhiên mình không có chê bai nhau. Như bây giờ vậy, ví dụ cha mẹ mình sinh mình ra thì cha mẹ mình đôi khi cũng có cái nhược điểm chứ làm người mà ai không có nhược điểm đâu, cha mẹ mình đâu phải Phật đâu mà không có nhược điểm. 

Cha mẹ mình cũng có nhược điểm nhưng mà có bao giờ mình chê ba mẹ mình không?

-	Không, tại vì mình thương ba mẹ mình nên không có chê. Nên tình thương nó ngăn chặn lời chê bai, còn mà ta đụng đâu ta chê đó là biết ngay trong tâm mình không có sự thương yêu. Nó rõ ràng như vậy: không có sự thương yêu thì mở miệng là cứ khoái chê thiên hạ. Nên vì vậy mà Thầy dặn các Phật tử đối xử với nhau là thứ nhất là phải thương nhau và thứ hai cấm chê nhau. Bởi vì chê là dấu hiệu của sự ganh ghét, sự ghét bỏ; mà cái gì là ganh ghét, ghét bỏ cái đó không nằm trong đạo Phật, ở trong đạo Phật không có sự ghét bỏ nên không có sự chê bai. Bây giờ cũng vậy, khi ta thương yêu được mọi người ta thấy nhược điểm của người, cái bất hạnh của người, điểm dở của người đó là lời cảnh tỉnh cho ta vì ta biết có nhân có quả và mình biết ơn người dở để ta không bao giờ dở nữa.

h. Nếu ta biết rằng cái ưu điểm của người là tấm gương cho ta thì ta không bao giờ dám đố kỵ mà phải biết ơn nhiều hơn nữa. 

*	Ví dụ người đó họ mộ đạo ngày nào dù bận rộn cách mấy cũng tạt qua chùa lễ Phật, rồi phụ quét sân chùa chút xíu rồi mới đi về nhà. Nghĩa là có thể cũng không giàu để có thể đóng góp được nhiều nhưng mà ngày nào cũng đến lễ Phật, đọc một vài đoạn kinh ngắn, rồi ra dọn quét sân chùa, ra phía sau dọn nhà vệ sinh cho chùa để cho những người Phật tử khác đến họ thấy thoải mái dễ chịu thì người đó là người có đạo đức, người mộ đạo và đó là tấm gương để ta học hỏi. 

Chuyện chút chút vậy đó: ra quét nhà vệ sinh gì chứ ta làm không được đâu, mình sợ hôi mình làm không được. Nhưng mà người không sợ hôi, chấp nhận cái hôi để dọn dẹp cho người khác đừng hôi người đó rất là đạo đức ta phải bắt chước chứ ta không được nói bậy, không được chê bai, không được đố kỵ. Khi thấy mọi người thương người đó: thấy người nghèo nhưng ngày nào cũng đi chùa quét sân chùa, quét nhà vệ sinh rồi nhiều người họ mến cái hạnh. Rồi khi ta có cái đố kỵ ta chê ta nói:

-	Ôi, làm bấy nhiêu đó nhằm nhò gì, tôi còn làm ngon hơn: tôi cúng mỗi tháng là bao nhiêu tạ gạo trong chùa, tôi giúp chùa xây được cái cổng này, tôi giúp chùa xây cái sàn v.v.. 

Ta có ý hơn thua, đố kỵ với lời khen mà bạn mình được thì đó là một cái bất hạnh cho ta vì ta không thấy được cái vĩ đại, cái hay của bạn ta trong những hành vi nho nhỏ mà ta sợ bạn ta được khen hơn ta. Trong khi ta có cảm giác giống như mình đóng góp được nhiều mà sao không ai khen, còn người kia không đóng góp được nhiều chỉ quét nhà vệ sinh mà tại sao được khen nên ta đố kỵ. Mà đố kỵ đó làm ngăn chặn mất đường đi về cõi lành của ta.

*	Hoặc là có một người họ học đạo giỏi giắn, kiến thức đạo lý hiểu sâu, gặp ai thắc mắc về đạo lý người huynh đệ này họ có thể giải tỏa được hết và giúp cho mọi người từ từ tiến tu lên. Người như vậy thì ta không xem đó là cái gương mà ta lại đố kỵ ganh tị thì thật là bất hạnh vì đời đời ta không bao giờ hiểu đạo lý được nữa. 

Cho nên ta phải biết rằng cái hay của người là tấm gương để ta noi và ta phải hết sức biết ơn:

-	Gặp người quét nhà vệ sinh ta phải biết ơn ta phải noi theo;
-	Gặp người mà hiểu thông đạo lý ta phải biết ơn ta phải noi theo;
-	Gặp một người Phật tử tuy còn đời sống cư sĩ tại gia mà mỗi ngày đều rất tinh tấn Thiền định thì ta phải biết ơn ta phải noi theo.

Vì sao vậy?

Vì ngồi Thiền rất là khó: ngồi Thiền đau chân, nóng nực, ngồi phải bất động, rồi ta không chịu nổi mà bắt ta phải ngồi yên một chỗ mãi như vậy để nhiếp tâm, nhiếp tâm đâu không thấy người thân tê đau nhức. Ta phải thấy rằng người mà không có thầy bạn một bên về nhà mình ngày nào cũng ngồi Thiền đều đặn đó là những người rất là tinh tấn, là con cưng của Phật nên ta phải noi tấm gương đó chứ không được mà thấy người khác khen rồi ta lại dèm pha thì tội ta rất là nặng vậy. Nếu ta biết rằng cái ưu điểm của người là tấm gương để cho ta học cả đời thì ta sẽ biết ơn rất là lớn. 

Mà ta sẽ thấy rằng trên đời này có bao nhiêu người tốt, trên đời này có bao nhiêu ưu điểm của người?

-	Vô số phải không. Nếu ta biết nhìn ta sẽ thấy vô số ưu điểm của mọi người và chính vì vậy khi ta càng mở mắt càng nhìn thấy ưu điểm của người thì ta càng yêu quý, ta càng biết ơn thì lòng ta càng khiêm hạ, thấy mình chỉ như đất như bụi vì trên đời này quá nhiều người hay, quá nhiều người có ưu điểm để mình kính trọng, mình học hỏi, mình biết ơn. Người nào mà tu đến mức độ mà nhìn thấy ưu điểm tràn ngập của mọi người hết thì ta biết người đó lại là người cực kỳ tốt trong đạo, có thể sắp chứng Thánh quả. Lạ như vậy, mình thấy người ta tốt nhưng mà chính mình lại là người đang tốt lên từ từ; còn mình thấy người ta xấu không ngờ chính mình cũng đang xấu lên từ từ. 

Nên do đó chúng ta hãy để ý lại tâm mình cứ ngày qua ngày xem rằng ta nhìn thấy ưu điểm của người nhiều hay ta nhìn thấy nhược điểm của người nhiều:

-	Nếu ta nhìn thấy ưu điểm của người nhiều thì biết chắc rằng tâm mình cũng đang tốt lên từ từ;
-	Còn nếu ta cứ nhìn thấy nhược điểm của người nhiều biết rằng tâm mình cũng đang xấu dần dần.

Đây là điểm để ta đo tâm ta chứ cái tâm ta thì không có cái thước nào để mà đo được, ta chỉ đó bằng cái ý niệm khen hay là chê mà thôi: ta khen nhiều là ta đang tốt lên dần dần, mà ta chê nhiều là ta đang xấu đi từ từ, như vậy nha.

i. Nếu biết rằng “Khôn 3 năm dại 1 giờ” (nghĩa là nào giờ ta sống rất đúng, rất mẫu mực có thể có một khoảnh khắc ta phạm lỗi lầm) là nào giờ ta không phạm sai lầm nhưng mà khôn 3 năm ta vẫn có thể dại 1 giờ thì ta không bao giờ được chủ quan vỗ ngực xưng tên. Như có một người đó vậy đi xuất gia, lúc trước xuất gia thì sống mẫu mực nghiêm túc, xuất gia xong là bị bệnh si tình, si tình rồi mới lại than với ông thầy mình:

-	Con là người sống rất đàng hoàng tại sao con xuất gia rồi con lại vướng cái bệnh si tình, mà con biết rõ con si tình không tới đâu mà tại sao nó cứ si và cứ nhớ cứ thương người đó?

-	Trước đây con có chê ai không?

-	Dạ, hồi trước có: mấy đứa bạn con mà nó bày đặt bồ bịch con mới rầy mắng nó “Tụi bay lớn mà bồ bịch, tụi bay thấy tao không, tao không thương ai đâu”, bây giờ tới phiên đi tu rồi mới bị.

Ta thấy cái Nhân Quả là “Khôn 3 năm mà dại 1 giờ”. Thật ra cái dại 1 giờ nó không có ngẫu nhiên nó xuất hiện mà chính vì ta có gieo cái nhân nào đó trước đây: có sự chê bai ai, có sự tự khen tự hào gì nơi mình đó nên nay ta bị dại 1 giờ, và chỉ cần ta dại 1 giờ thôi nó thành một cái tì vết trong tâm ta kéo dài rất là lâu. Nên vì vậy mà người Phật tử ta dù có tốt, nào giờ mình sống mẫu mực ở trong đạo, có giới có luật có đạo có hạnh vẫn không dám chủ quan cho mình đã tốt luôn, vẫn không dám mở miệng chê bai người khác để thấy rằng mình hơn người kia kém.

-	Tôi đã theo Phật lâu tôi đạo đức, tôi giới hạnh. Còn anh sao anh tệ quá, anh ráng đi.

Nói rồi thì sẽ có ngày ta cũng trả cái giá cho lời nói đó: ta sẽ rơi vào cái bệnh mà “Khôn 3 năm dại 1 giờ” là như vậy. 

j. Nếu biết rằng tâm hồn trẻ em sẽ đổ vỡ nếu nghe quá nhiều lời chê bai lẫn nhau của người lớn thì ta sẽ không dám mà cứ chê người này chê người kia trước mặt trẻ em vì đứa nhỏ nó sẽ mất nhân cách của nó. Khi mà nó nghe lời chê bai nó cũng chê, khi nó nghe chê lòng nó cũng khinh người kia sau này nó sẽ làm giống như vậy. Cho nên ta thương yêu trẻ em thì đừng bao giờ chê bai người khác trước mặt trẻ em sẽ làm cho nó dễ hư hỏng nhanh hơn. Cho nên hôm trước Thầy có nói một lần rất là lâu trong bài “Dạy trẻ” là lúc nào cũng phải chịu khó khen những tấm gương tốt của người lớn, của những vĩ nhân để ta nuôi lớn tâm hồn của trẻ trong những điều cao thương. Cha mẹ thương con vậy, lúc nào cũng tìm đọc những sách hay về những người tốt kể lại cho con mình nghe. 

Hay ta đọc những bài báo mà trên báo hay khen người tốt việc tốt: một ông già nghèo mà cứ lúi cúi đi đắp hết đoạn đường này tới đoạn đường kia cho người ta, một người nghèo mà đã nuôi được cả trẻ mồ côi v.v.. nhiều trường hợp như vậy thì ta đem chuyện đó ta kể cho con mình nghe tức là ta thương yêu con mình. Ta cho con mình ăn, cho con mình mặc, cho con mình học nhưng ta phải cho con mình những tấm gương đạo đức để nuôi lớn tâm hồn của trẻ lên và tuyệt đối đừng có dại dột mà chê bai người này người kia trước mặt trẻ tụi nó sẽ hư rất là nhanh. Sau này ta sẽ thấy tại sao con mình cứ nuôi dạy kỹ quá lớn lên nó thành một con người khác không hiểu được, đâu biết rằng chỉ bởi vì ta đã nuôi tâm hồn nó bằng bao nhiêu lời chê bai với người khác nên ngày hôm nay nó đã đổ vỡ là như vậy.

k. Nếu ta biết rằng sự tha thứ và giáo hóa tuy vất vả hơn nhưng ít để lại hậu quả xấu hơn là sự ghét bỏ. 

*	Ví dụ bây giờ người kia họ có lỗi ta ghét ta tẩy chay, ta trừng phạt hậu quả để lại rất là nhiều, không bằng ta thương yêu ta bám theo ta dạy dỗ. Nó dễ lắm ví dụ như là người đó mà sai ta bắt ta bỏ tù nó dễ, nhưng mà thả ra khỏi tù còn trầm trọng hơn nữa; còn nếu ta có những cái cách giáo hóa hiệu quả hơn là bỏ tù và bỏ mặc thì xã hội sẽ đỡ khổ hơn rất là nhiều. Cho nên những chính quyền mà tốt ta sẽ thấy là họ kiên nhẫn trong việc đấu tranh với những người bất đồng chính kiến. 

*	Ta thấy có những người tại sao chống nhà nước mà không bao giờ nghe nhà nước thủ tiêu hay bắn chết người đó, bởi vì việc làm như vậy nó để lại hậu quả dữ dội về sau. Họ chỉ theo pháp luật họ xử đôi khi họ có khoan hồng, đôi khi họ có thuyết phục thì ta biết rằng nhà nước này họ tốt, họ không dùng những biện pháp cực đoan, chứ không phải hễ ai chống mình đem bắn người ta. 

*	Ở trong đạo cũng vậy, sự dạy dỗ một người nó vất vả: nhiều khi ta phải nghiêm khắc, đôi khi phải im lặng nhưng mà mục tiêu là để người đó thấy được cái lỗi của mình để cho người đó phải hối hận mà thay đổi, chứ không phải luôn luôn ghét bỏ người có lỗi. Ta ghét bỏ người có lỗi thường là để lại hậu quả xấu cho gia đình và cho xã hội. Có những chuyện như vậy, ta thấy đứa con hư hỏng cha mẹ từ bỏ luôn mà từ bỏ vội quá trong khi nó vẫn còn thuốc chữa thì nó hư luôn. Nhưng có những câu chuyện có những người cha mẹ mà kiên nhẫn bám theo giáo dục con mình cho tới 5 năm, 10 năm, 20 năm sau cuối cùng đứa bé đó hồi tâm tỉnh ngộ nó tốt lại. Chuyện này nó vất vả hơn, cực nhọc hơn nhưng mà để lại cái kết quả tốt và trả món nợ của mình từ nhiều kiếp xưa.

Tại sao trong gia đình mình có một đứa ngỗ nghịch hư hỏng?

-	Vì ngày xưa mình sử dụng sự ngỗ nghịch đó: mình chiến đấu với ai đó mình nhờ người dữ để chiến đấu sau này nó đầu thai vào con mình, rồi sau này mình phải trả món nợ đó cả 5 năm, 10 năm trời. Mà nếu mình ghét bỏ mình ruồng rẫy nó mai mốt nó tìm lại đòi nữa tại vì nợ chưa hết. Cho nên vì vậy, nếu ta biết rằng sự kiên trì giáo hóa vất vả hơn nhưng mà làm cho cuộc sống này tốt đẹp hơn; hơn là giận dữ, ghét bỏ, trừng phạt hay là tiêu diệt, hiểu như vậy và ta chọn con đường vất vả kiên trì hơn là con đường dễ làm nhưng mà ác.

l. Nếu biết rằng sự tha thứ và sự nhu nhược rất khác nhau dù nhìn có vẻ giống giống thì ra sẽ rất là cẩn thận. Sự nhu nhược khác và sự tha thứ khác. 

Ví dụ bây giờ đứa con nó ăn chơi chác táng tới mức mà không cho tiền nó đủ nó đi ăn cắp xe người ta công an bắt lại báo cho mình:

-	Một người cha mẹ mà nhu nhược thôi lo lót cho công an đưa con mình ra cho nó yên chuyện, đó gọi là nhu nhược chứ không phải là thương con, không phải tha thứ;
-	Người cha mẹ thương con đúng nghĩa là tìm cách dạy cho con mình tốt lên, có thể cho công an vẫn tiếp tục bắt nhưng mình sẽ tìm cách giáo hóa cho nó trong đó nó biết lỗi để nó thay đổi sau này; chứ không phải là lo lót chạy chọt để nó thoát cái nạn mà nó cứ ỷ y rồi lần sau nó sẽ phạm những cái tội còn trầm trọng hơn nữa. 

Như vào thế kỷ thứ 13 lúc đó quân Hồi giáo đánh vào Ấn Độ và lúc đó đạo Phật tại Ấn Độ rất là thịnh. Ở Nalanda có trường Đại học nổi tiếng lúc đó gần 10,000 chư Tăng ưu tú về đó học, ta biết thời đó mà tập trung 10,000 vị Tăng là không dễ mà những vị ưu tú mới vào được trường Đại học. Vậy mà chỉ cần có 150 tên lính Hồi giáo nó vào nó giết sạch sẽ 10,000 người máu chảy thành sông, đầu văng lổn ngổn hết. 

150 người mà giết 10,000 người tại sao vậy?

-	Ta nói chỉ cần 10,000 đó không cầm vũ khí chỉ lại ôm nó thôi nó cũng đủ chết nhưng mà các chư Tăng đã không làm gì: không tự vệ, không phản kháng để cho nó giết sạch mình hết. 

Cái chết đó có hay không?

-	Không hay chút nào vì sau khi mình chết đạo Phật tiêu diệt luôn, đạo Phật mất luôn, không còn người tài. 

Ta chết mà để điều tốt đẹp được sống thì cái chết đó có ý nghĩa: 

-	Ta quyết tử để cho Tổ quốc quyết sinh, cái đó thì được;
-	Ta chết để cho đất nước ta độc lập, hùng cường gì đó thì được; 
-	Ta chết để cho đạo pháp ta vững vàng, hưng thịnh thì được;
-	Ta chết để nuôi lớn đạo đức của bao nhiêu người thì được.

Còn ta chết xong rồi đạo Phật mất luôn cái chết đó thành ra tội lỗi, cái chết đó không hay, tội lỗi.

Nhưng tại sao 10,000 chư Tăng để yên cho nó giết không phản kháng mà tưởng mình đúng?

-	Tại vì nghĩ rằng mình để yên không phản kháng mới là đúng mới chịu ngồi yên đó cho nó giết, chứ nếu biết là sai thì đã cầm cây đánh lại nó rồi, cầm cây đập lại nó rồi chứ.

Tại sao để yên cho nó giết?

-	Tại vì tưởng mình đúng.

Mà tại sao mình tưởng mình đúng?

-	Tại vì lầm ở chỗ: sự nhu nhược và sự tha thứ là rất khác nhau, đó không phải là tha thứ mà đó là nhu nhược. Cho nên vì vậy từ đây về sau những người Phật tử ta phải hiểu điều này: sự tha thứ và sự nhu nhược khác nhau. Cho nên vì vậy nếu biết rằng sau khi ta đã thuần thục tâm hiền lành, khiêm hạ, từ bi thì người đệ tử Phật phải trang bị tiếp tinh thần dũng cảm để độ những người khó độ, chặn đứng những điều ác khó chặn đứng. Ta hiền lành ta từ bi nhưng ta không được lười biếng và không được hèn nhát, khác nhau: từ bi hiền lành không phải là lười biếng và hèn nhát. 

-	Có nhiều người vậy, nói “Tu rồi thôi không làm gì nữa” thì đó là hiểu lầm, đã trở thành lười biếng;
-	Rồi có người nói “Thôi mình tu hiền lành rồi ai làm gì mình cũng nhịn” thì coi chừng đó là hèn nhát chứ không phải là hiền lành, chứ không phải là từ bi.

Mà ta bị lầm ở những khái niệm này: ta cứ tưởng hiền lành từ bi là đừng làm gì, đừng chống ai, đừng phản đối ai. Như vậy đã hiểu lầm cái hiền lành từ bi trở thành lười biếng và hèn nhát, không được phép như vậy. 

• Nên vì vậy người đệ tử Phật đầu tiên ta còn hung dữ, còn sân si, còn kiêu mạn thì ta đến chùa nghe quý thầy cứ giảng mãi, giảng mãi về đạo hạnh khiêm hạ, hiền lành, từ bi, tha thứ, nhẫn nhục;
• Đến khi ta đạt được những yếu tố đó rồi: nhẫn nhục, từ bi, hiền lành, khiêm hạ rồi ta phải trang bị tiếp cái dũng cảm, siêng năng, dấn thân, tận tụy để độ những người khó độ, chặn đứng những điều ác khó chặn đứng.

*	Ví dụ người đó họ bướng bỉnh họ không chịu tin Nhân Quả luân hồi, không kính Phật ta cứ bám theo sống tốt để làm gương cho họ và giải thích cho họ một cách hợp lý: cuộc đời này có nhân có quả, có luân hồi, có vay có trả chứ không phải là ngẫu nhiên vì vậy không ai được phép sống làm tội lỗi và buộc ngày nào đó họ phải tin Nhân Quả, đó là cái ta phải siêng năng để độ những người khó độ. 

*	Và ta phải dám chặn đứng những điều ác khó chặn đứng, ví dụ người đó họ mưu toan gài thuốc nổ phá chùa thì ta không được nghe nhiều quá sợ bỏ chùa đi mất luôn, sợ vào nó đánh sập chùa chết lây mình mà phải đi tìm xem kẻ nào âm mưu bắt cho bằng được, chỉ cho công an bắt cho bằng được. Chứ không để mà nghe “Ngày mai nó đánh bom chùa Long Hưng, hôm nay đi nghe giảng không dám. Thôi, lại nghe giảng nó đánh bom sập” thì cái đó không phải là can đảm, đó là hèn nhát; mà phải đi tìm xem ai đánh bom tìm cho ra để bảo vệ buổi giảng ngày mai cho chùa, phải như vậy.

Nên ta phải biết thế này: nếu ta biết rằng chưa đủ lòng từ bi mà ta phản ứng mạnh là ta sai, nhưng khi đủ từ bi rồi mà nhu nhược thiếu dũng cảm ta cũng sai luôn. Ta thương yêu được chúng sinh rồi rồi ta không dám làm gì ai hết là ta cũng bậy, còn ta chưa thương ai hết mà đụng đâu ta cũng sân si ta cãi lộn tùm lum hết thì đó cũng sai luôn. Cho nên vì vậy cái khó của người tu Phật là vậy, rất từ bi thương yêu con người nhưng rất cương quyết, rất dũng cảm. Chứ thường là ta đến với đạo Phật ta hay nghe chỉ một chiều là “Phải từ bi đi, phải hiền lành đi”, điều đó rất đúng nhưng chỉ có một chiều nên phải có chiều thứ hai: từ bi nhưng rất cương quyết và rất dũng cảm. Nhưng mà chỉ sợ thế này: lòng từ bi ta chưa đủ mà ta đã vội vàng nói rằng mình cương quyết dũng cảm mình đi mình cự nự tầm bậy tầm bạ gây mất lòng tùm lum hết thì rất là kẹt. Nên vì vậy phải từ bi cho đủ rồi kế tiếp là dũng cảm.

Có một số đệ tử Phật bị cái nhược điểm thế này: dễ dàng chê bai lẫn nhau nhưng mà không quan tâm đến âm mưu của các tôn giáo khác đang tìm cách tiêu diệt đạo Phật. Nghe đến đạo gì mình không để ý, không quan tâm mà hễ nghe tới đạo Phật là bắt đầu chằm hăm để ý xem ai có nhược điểm gì để mình chê, thích chê lẫn nhau tạo thành một sự chia rẽ trong đạo Phật mà đâu biết rằng rất nhiều đạo đang âm mưu phá đạo Phật và họ mượn tay Phật tử để phá đạo Phật: họ giả vờ làm Phật tử để phá đạo Phật, họ chọc chỉa châm chích để cho đạo Phật chê bai lẫn nhau và chia rẽ ra, họ giả vờ tổ chức biểu tình thế này thế kia để cho thấy giống như là họ mạnh và chống đối hạ uy tín người này người kia nhưng sự thật là người của các tôn giáo khác chứ không phải đạo Phật.

Hồi xưa vậy, quốc vương Thái Lan (ta nói điều này cũng hơi đụng chạm nhưng mà đó là một điều có thật) thấy rằng đạo Phật ở Thái Lan là quốc giáo vững mạnh rồi nên ngài yên tâm và chứng tỏ rằng lòng khoan dung của mình nên ngài mới cho phép phát triển các tôn giáo khác. Đâu biết rằng 30 năm sau 5 tỉnh ở Thái Lan Hồi giáo nổi lên đánh bật Phật giáo ra và nó gài người vào trong chính quyền nắm hết chân rết, nắm hết mọi khâu trọng yếu lật đổ chính quyền, khống chế hoàng gia để mà mở cửa cho Hồi giáo tấn công hết Thái Lan từ từ. Mà ta biết nếu mà Thái Lan bị Hồi hóa hết thì Việt  sẽ bị đe dọa liền bởi vì Lào và Campuchia không giữ nổi thì họ sẽ đánh thốc qua Việt  liền. Ta sẽ không còn bình yên ngồi đây nghe pháp nữa mà không biết quả bom nó nổ lúc nào. Tại vì nghề của họ là khủng bố: hễ thấy đạo Phật tụ tập họ quăng quả bom từ đó về sau không còn ai dám đến chùa nghe pháp nữa thì đạo Phật suy tàn liền, chỉ bởi vì quan niệm khoan dung tôn giáo. 

Nên ta biết rằng cái gọi là khoan dung tôn giáo nó không có đúng mà phải là chọn lựa tôn giáo. Nếu ta là một người cha người mẹ ta có quyền với các con của mình thì ta không được quyền “Ồ, các con muốn theo đạo nào thì theo”, không được nói vô trách nhiệm như vậy; mà ta phải có bổn phận lựa một tôn giáo nào hay nhất cho con mình. Một người lãnh đạo đất nước cũng vậy, cũng không nên nói là khoan dung tự do tôn giáo mà phải nghiên cứu lập ra những viện nghiên cứu tôn giáo tìm ra một tôn giáo tốt nhất cho dân mình. Nên vua Thái Lan đã phạm một sai lầm khoan dung tôn giáo và ngày nay cả nước Thái Lan phải lãnh hậu quả. Nên ta đừng tưởng khoan dung là hay, khoan dung nhiều khi đồng nghĩa với sự dễ dãi và nhu nhược, nên cái chân lý nhiều khi phải vất vả hơn nhiều là như vậy.

n. Nếu ta biết rằng điều tốt đẹp giống như vàng như ngọc cần phải được bảo vệ rất là vất vả thì Phật pháp còn quý hơn vàng ngọc nữa mà ta phải bảo vệ. 

*	Ví dụ bây giờ ta có viên kim cương to như thế này ta có bao giờ ta để đại trên bàn ai nhìn thì nhìn không?

-	Không, ta phải khóa mấy lớp cửa sắt, thậm chí phải thuê bảo vệ bảo vệ ngày đêm, mà nhiều khi không còn ngăn chặn được lòng tham của con người chứ huống hồ là để khơi khơi. Nên cái gì quý là phải được bảo vệ. Phật pháp cũng vậy, Phật pháp còn quý hơn vàng hơn ngọc nhưng mà nào giờ ý thức bảo vệ Phật pháp của ta rất là kém, ta cứ lo tu nhưng mà ta không có ý thức bảo vệ đạo nên đây là điều thiếu sót rất lớn của đạo Phật trong nhiều ngàn năm qua. Nên 150 tên lính Hồi giáo mà nó giết hết 10,000 chư Tăng chỉ bởi vì ta thiếu một mảng, ta thiếu một ý thức quan trọng trong đạo đức là phải bảo vệ điều tốt. 

Nhớ như vậy, bảo vệ cái tốt, bảo vệ chân lý, bảo vệ cái chính nghĩa là một đạo đức, một bổn phận thiêng liêng của con người. Ta biết đó là điều hay, điều tốt mà ta không có ý thức bảo vệ là ta là người kém đạo đức, ta quên một bổn phận thiêng liêng của con người. Phật pháp cũng như vậy, Phật pháp còn hơn cả vàng cả ngọc cả kim cương nên từ khi ta quy y Phật ta học được giáo pháp ta biết đây là chân lý nhiệm mầu có thể cứu được bao nhiêu tâm hồn của con người đau khổ thì ta phải nghĩ ra một điều liền: 

-	Làm thế nào để bảo vệ Phật pháp được trường tồn?
-	Làm thế nào để không cho ai phá được đạo Phật?
-	Làm thế nào để cho đạo Phật không chia rẽ?
-	Làm thế nào để cho không có kẻ nào mà dám cầm bom, cầm súng bắn giết vào chùa, vào chư Tăng.

Ta phải nghĩ liền trong đầu liền. 

Có ai nghĩ điều đó chưa?

-	Chưa, nên bây giờ ta bắt đầu phải nghĩ điều đó. 

*	Cũng giống như vậy, một hôm cha ta gọi ta vào nói:
-	Đây là đồ gia bảo được truyền từ nhiều đời: từ đời xưa tổ tiên của ta đã đi đánh giặc thắng trận bảo vệ được non sông khi đi về vua đã ban cho một chén rượu và một cái vòng ngọc. Cái chén rượu được giữ gìn nhưng mà truyền qua một nhánh khác, còn dòng của ta là dòng trưởng dòng chính cho nên giữ vòng ngọc này và con phải hiểu cái vòng ngọc này vừa quý vì nó cổ mà nó vì liên quan tới vinh quang của dòng họ con phải giữ gìn.

Sau khi ta được cái vòng ngọc đó rồi thì ta có để trong tủ để ai đi ra đi vào nhìn không?

-	Không, ta phải giữ gìn cất kỹ bởi vì nó quá quý, nó liên quan tới cái vinh quang của dòng họ ta, nó vừa là đồ cổ nó vừa là chất liệu ngọc mà nó vừa là sự vinh quang của dòng họ nên ta không thể để khơi khơi mà coi thường, ai cũng có thể ăn cắp được. 

*	Đạo Phật cũng vậy, khi mà ta biết rằng đạo Phật có thể cứu được thế giới này làm cho thế giới này thanh bình hạnh phúc, làm cho con người thương yêu nhau được, mở con mắt trí tuệ để người ta có thể giải thoát giác ngộ vượt khỏi sự luân hồi tầm thường này thì ta phải có ý thức bảo vệ Phật pháp. Nên từ hôm nay ta xét lại lòng mình: nào giờ ta kính Phật ta trọng Tăng, ta yêu quý giáo pháp, ta thực hành ta tu tập ta niệm Phật, ta niệm kinh, ta dự khóa tu này khóa tu kia nhưng trong đầu mình nếu chưa có ý thức bảo vệ Phật pháp thì ta biết ta còn thiếu một mảng rất quan trọng và phải bổ sung điều đó, ta phải tự hỏi:

-	Ta làm gì để Phật pháp được trường tồn?
-	Ta làm gì để đạo Phật được đoàn kết không chê bai, không chia rẽ lẫn nhau?
-	Ta làm gì để không còn có người xâm nhập vào phá rối đạo Phật?
-	Ta làm gì để không có một ngày mà có chuyện người ta đem bom đem súng đánh vào đạo Phật?

Miền Nam Thái Lan mới ngày hôm qua nó chặt đầu thêm 7 người đạo Phật nữa, cứ như vậy.

Bởi vì sao?

-	Bởi vì đạo Phật ta bị rơi vào cái nhu nhược không dám phản kháng. Nên ta phải đủ sức tự bảo vệ mình: nơi nào mà có một nhà nước mạnh thì ta sẽ nhờ nhà nước bảo vệ đạo Phật cho mình, còn nếu nơi nào không có một nhà nước mạnh thì đạo Phật phải tự biết bảo vệ lấy mình, bảo vệ bằng bất cứ phương tiện nào kể cả phải tới lúc cầm vũ khí. Như là có gươm cầm gươm, có thuổng dùng thuổng, có cuốc dùng cuốc tất cả hãy đứng lên y như là trong kháng chiến vậy thì điều đó vẫn đúng trong Phật pháp, không được hèn nhát, không được nhu nhược. Nên trong Phật tử với nhau ai biết võ phải dạy cho nhau biết đòn biết thế. 

o. Nếu biết rằng sự chủ quan là một nhược điểm lớn tưởng rằng mình đã bền vững an toàn đó là chuẩn bị cho sự thất bại về sau. 

*	Ví dụ lúc mà ta thấy đạo Phật nhiều người quá, đông quá ta tưởng “Ồ, đất nước này đạo Phật mạnh” – không, đạo Phật đang yếu chứ không có mạnh. Nếu ta chủ quan đạo Phật đã mạnh rồi thì ta đã bắt đầu phá hoại đạo Phật vì ta mắc bệnh chủ quan và một mình ta bắt đầu sai, mà nhiều người cùng nghĩ giống như ta nữa thì đạo Phật sẽ suy tàn rất nhanh. Nên lúc nào trong đầu ta mà nghĩ rằng “Ồ, đạo Phật Việt  đã mạnh rồi” là lúc đó đạo Phật Việt  đang đi xuống từng ngày, đó là rơi vào bệnh chủ quan.

*	Hoặc là khi ta tu tập ta thấy rằng mình tu rất là đều đặn, ổn định, vững chắc, đời mình đã có phước, nhiều việc lành đã hiện ra với mình, nhiều sự mầu nhiệm của Phật đã hiện ra với mình; ta thấy việc tu mình đã vững chắc, kỳ nào mình cũng sám hối, gặp chư Tăng là mình kính trọng, đạo hạnh mình giữ gìn. Mình nói “Việc tu như vậy là đã vững tiến rồi” coi chừng từ lúc đó bắt đầu việc tu của ta sẽ lui sụt và ta sẽ làm nhiều chuyện bậy bạ, nhớ như vậy. Kỳ lạ vậy đó, hễ bắt đầu ta khởi một cái niệm chủ quan cho rằng mình đã tốt đã vững rồi thì bắt đầu từ đó ta như đã leo lên cái đỉnh đồi và ta sẽ đi xuống, đi xuống tệ hại rất là nhanh.

*	Hoặc là người nào đó thấy vị trí mình đã vững chắc “Tôi làm chức này vững chắc không ai phá được”, ít lâu sau sẽ mất chức. Nên cái bệnh chủ quan tự nhiên không biết tại sao nó phá mất cái phước của mình, cho nên do đó ai mà thấy mình lúc nào cũng kém, lúc nào cũng dở vậy mà người đó tiến mãi. Người đó lúc nào cũng như leo lên cái đồi chưa tới đỉnh tại vì thấy mình còn dở là cứ lên mãi; còn người nào thấy “À, ngon rồi ha”, bắt đầu đã tới cái đỉnh rồi bắt đầu tụt xuống. Cho nên người khôn lúc nào cũng thấy mình đang còn ở dưới chân núi, còn người ngu thì mới thấy mình ở trên đỉnh bắt đầu tự nhiên lăn xuống. Mà lăn chứ không phải đi, lúc lên thì đi khổ cực nhưng mà từ khi thấy mình hay rồi bắt đầu lăn xuống “vèo, vèo” xuống mất luôn. 

Nên do đó:

-	Ai mà nghĩ rằng đạo Phật đã vững mạnh đó là người góp phần cho việc suy tàn của đạo Phật;
-	Ai mà nghĩ mình đã tu vững chắc rồi người đó bắt đầu thoái đọa;
-	Ai mà nghĩ rằng vị trí mình đã vững vàng người đó bắt đầu mất chức;
-	Mà ai nghĩ rằng cái hệ thống giáo lý mà mình học hiểu được đã hoàn hảo thì bắt đầu sẽ tiếp tục bộc lộ những sai lầm, những khuyết điểm.

Nhớ như vậy, chân lý là mênh mông vô cùng tận. 

Ví dụ như một cái vòng xoay như thế này ở giữa nó sẽ có một cái lõi:

-	Khi mà ta dựng lên được một cái lõi ta nghĩ rằng ta có một chánh pháp rồi – nhưng không, chưa đủ vì ta còn phải tô điểm nhiều tượng Phật chung quanh;
-	Ta tô điểm được 1 vòng Phật rồi ta thấy mình đủ rồi – không, còn phải nhiều lớp Phật nữa;
-	Mà nhiều lớp Phật rồi chưa đủ còn nhiều tầng, nhiều vòng ra bên ngoài.

Nên ta phải hiểu thế này: giáo lý là mênh mông vô tận không bao giờ dừng lại được, không bao giờ đủ được. Nên nếu người nào cho rằng mình đã hiểu hết giáo lý, hay người nào một bậc đạo sư nào cho mình đã dựng xong hết giáo lý thì phải biết rằng bắt đầu sẽ tiếp tục bộc lộ những sơ hở và lúc đó sẽ bị suy tàn, nhớ như vậy, và sẽ đưa đến thất bại, đổ vỡ không ngờ. 

p. Còn nhiều điều để ta nếu biết rằng lắm, nhiều điều nếu ta nói tới ngày mai cũng chưa hết những điều mà ta phải “Nếu biết rằng”, đời là đau khổ lắm, ta chỉ nói một điều “Nếu biết rằng” cuối cùng: 

-	Nếu ta biết rằng bậc Thánh không bao giờ nghỉ ngơi mà cũng không bao giờ bận rộn thì ta sẽ kính phục các Ngài biết chừng nào và ta cũng sẽ noi gương các Ngài biết chừng nào.

Thầy nhắc lại: bậc Thánh không bao giờ nghỉ ngơi mà cũng không bao giờ bận rộn nghĩa là sao?

-	Bởi vì bậc Thánh thương yêu tất cả chúng sinh lúc nào cũng sống vì chúng sinh: khi người đó thuyết giảng, khi người đó làm việc thiện, khi người đó ăn, khi người đó nghỉ không phải vì mình mà vì tất cả chúng sinh; không bao giờ để một thời gian hoang phí nho nhỏ, không bao giờ có một khoảnh khắc nào đó gọi là ở không, không có. Cho nên bậc Thánh không bao giờ nghỉ ngơi, lúc nào làm cái gì đó đều có ý nghĩa gì đó cho đời, cho chúng sinh chứ không phải khi không mà làm. Có khi làm một việc nho nhỏ cho một người vui, có khi làm một việc gì đó cho nhiều người vui nhưng cũng vì người chứ không vì mình, và suốt cuộc đời như vậy không bao giờ nghỉ ngơi.

Nhưng cũng không bao giờ bận rộn, vì sao vậy?

-	Vì làm mà không chấp công, không thấy mình làm cho nên cứ thanh thản mà làm chứ không bao giờ thấy bận rộn và đó cũng chính là nhờ công phu Thiền định của những vị đó như vậy. Nên ta hiểu tâm của Bồ Tát như thế thì ta cũng nguyện sống giống như Bồ Tát vậy, ta cũng bắt chước dù ta chưa được là Bồ Tát ta cũng sống như các bậc Thánh là: suốt cuộc đời này ta sẽ sống vì Phật pháp, vì chúng sinh, vì con người; không bao giờ sống cho mình, không bao giờ để một giây phút hoang phí hưởng thụ cho mình; ta sẽ rất siêng năng, rất tận tụy nhưng không bao giờ chấp công, làm mà như không làm cho nên không thấy có gì là bận rộn. Xin chúc cho biết được nhiều điều lý thú trong cuộc sống này để ta làm một đệ tử Phật xứng đáng, để ta không bao giờ nghỉ ngơi mà cũng không bao giờ bận rộn.
NGÀI LAHAULA CHỨNG ĐẠO
là Đức Phật đi khất thực và Ngài La Hầu La là con của Ngài cũng đi theo.Trên đường đi Đức Phật và Đệ tử nhưng sự thật cũng là cha và con,hai người ôm bát đi như con Sư tử Chúa đi với con sư tử con đẹp vô cùng.Thì vừa đi Đức Phật vừa dạy,Đức Phật nói: “Này La Hầu La,Sắc là vô thường” tức là cái thân này vô thường,không có thật,không có gì là chủ,không có gì là ta,không phải là của ta.Này La Hầu La,Thọ là vô thường.Thọ là cái cảm giác vui,buồn của mình đó.Thọ cảm giác vui,buồn là vô thường không có thật,không phải là ta,không có gì là của ta.Này La Hầu La,ý Tưởng là vô thường.Những cái suy nghĩ của mình đó.Không phải là thật,là vô thường.Không phải là ta,không phải là của ta.Này La Hầu La,các Hành là vô thường,Hành tức là sự suy luận sáng tạo ở trong tâm mình đó.Hành là vô thường,không phải là ta,không phải là của ta.Này La Hầu La,Thức là vô thường.Thức là cái biết của mình đó.Mắt mình thấy nè,tai mình nghe,ý mình biết.Cái biết đó không phải là cái suy nghĩ.Cái Thức đó là vô thường,không phải là thực,không phải là ta,không phải là của ta.
Khi Ngài nói tới câu đó thì Ngài La Hầu La dừng lại nói: “Bạch Thế Tôn, cho phép con lui lại,con không đi khất thực nữa.”Thế Phật mới hỏi: “Vì sao con không đi khất thực nữa?”Ngài La Hầu La mới trả lời câu này,ta nghe ta nhớ nha: “Bạch Thế Tôn có ai nghe được Đạo lý này rồi mà còn có thể nghĩ đến việc ăn uống nữa.Nên con xin phép con quay lại Tinh Xá.”Đức Phật đồng ý,Ngài quay lại liền.Ngài quay về Tinh Xá Ngài ngồi Thiền liền.Ngài ngồi Thiền từ sáng đến chiều,không khất thực,không ăn luôn.Để chiêm nghiệm về Sắc,Thọ,Tưởng,Hành,Thức.Tức là từ Thân đến Tâm này không có một yếu tố nào là ta,là của ta.Ngài chiêm nghiệm điều đó suốt từ sáng đến chiều.

Khi Đức Phật Ngài đi khất thực,Ngài đi vân du,Ngài đi thuyết Pháp.Rồi chiều Ngài trở về,Ngài thấy Ngài La Hầu La vẫn còn ngồi Thiền quán niệm cái đó.Cái Ngài dạy  tiếp: “Này La Hầu La hãy quán niệm hơi thở vào,hơi thở ra.Ai có thể quán niệm hơi thở vào hơi thở ra,sẽ được rất nhiều lợi ích lớn. Này La Hầu La hơi thở vào ta biết hơi thở vào,hơi thở ra ta biết hơi thở ra.Hơi thở vào dài ta biết hơi thở vào dài,hơi thở ra dài ta biết hơi thở ra dài .Hơi thở vào ngắn ta biết hơi thở vào ngắn,hơi thở ra ngắn ta biết hơi thở ra ngắn. Này La Hầu La hãy quán niệm hơi thở như thế sẽ được lợi ích lớn.”Ngài La Hầu La suốt từ sáng chiêm nghiệm cái lý vô thường,vô ngã của năm Uẩn.Đến khi Phật buổi chiều về dạy tiếp cái quán niệm hơi thở.Ngài nhiếp trong hơi thở rồi đêm đó Ngài chứng A La Hán luôn.


Kính bạch Đức Thế Tôn ! 
Lúc nào con cũng xem mình như Đất. Đất bình an hoan hỉ khi được người dẫm đạp đi lên. Cũng vậy, con xin được bình an hoan hỉ khi có người xem thường dẫm đạp. Đất sẽ rộng lòng đón nhận những rác rưởi bận thỉu mà người vất bỏ lên. Con cũng xin được rộng lòng đón nhận những ý nghĩ xấu cho con hay những lời nhục mạ nặng nề.

Bạch Thế Tôn. Cũng như Đất chịu đựng sự cày xới để mọc lên những vườn cây trái ngọt hay ruộng lúa thơm ngon. Con cũng xin chịu đựng sự tổn thương để vững bước mang cho đời những niềm vui hạnh phúc

Bạch Thế Tôn. Cũng như Đất, nâng niu đỡ đần cuộc sống mọi loài trên đất. Con cũng xin tôn trọng đỡ đần bất cứ ai cần đến con trong cuộc sống này.

Bạch Thế Tôn. Con xem mình như Thanh niên Chiên-đà-la làm những việc hèn mọn nhất trong đời là đổ rác hay gánh phân, vui vẻ chịu người sai bảo. Con cũng xin vui vẻ làm những việc hèn mọn nhất để được làm vui lòng mọi người.

Bạch Thế Tôn. Con xem mình như Giẻ lau để xoá đi dơ bẩn của đời và nhận lấy sự dơ bẩn đó về mình. Con cũng xin nhận lấy mọi điều xấu xa bẩn thỉu để cho đời được thơm sạch mát lành.

Bạch Thế Tôn. Con xem mình như Nước để rửa sạch cho đời rồi phần mình chảy ra cống rãnh tối tăm. Con xin phụng sự cho đời rồi còn lại mình chỉ trôi vào quên lãng mà thôi.

Bạch Thế Tôn. Con xem mình như Củi lửa, thắp lên ánh sáng và đun nấu thức ăn. Giúp ích cho đời rồi phần mình xin trở về tro bụi bay xa.

Bạch Thế Tôn. Con xem mình như Gió, thổi mát lòng người những buổi trưa hè, đem đến cho đời những cơn mưa phơi phới, rồi phần mình tan vào cõi vắng hư vô.

Bạch Thế Tôn. Con xem thân này là Vô thường, ngày nào thành đất bụi bên đường. Từng ngày sống là sự đòi hỏi của ăn uống, thở và đủ mọi thứ cung phụng vất vả.

Bạch Thế Tôn. Với suy nghĩ như vậy, lòng con không hề xem thường hay ác ý với bất cứ ai, với bất cứ 1 chúng sinh nào. Lòng con chỉ có tình thương tràn ngập đến muôn loài, mong cho mọi loài thương yêu nhau và tu theo Thánh Đạo giải thoát.
Lời Sariputta.
NGÀY XUẤT GIA
Nhân kỷ niệm ngày xuất gia của thái tử Sĩ Đạt Ta, để hiển lộ rõ nét ý nghĩa xuất gia của Ngài, TT.Thích Chân Quang đã ôn lại sự kiện “Một lần ra đi”, Ngài đã thành công rực rỡ, vang động bốn phương, âm hưởng ấy vẫn còn đến ngày nay, cũng như vô tận thời gian về sau. Mở đầu bài Pháp thoại, Thượng tọa lý giải vì sao thái tử Sĩ Đạt Ta xuất gia vào ngày mùng 8/2; đồng thời phân tích cho thấy thái tử đã có chuẩn bị trước cho sự ra đi của mình là nên chọn thời điểm nào là thích hợp nhất và có những sắp xếp bí mật ra sao nhằm bảo vệ đất nước Sakya, để khi Ngài đi xuất gia rồi thì gia đạo cũng như xứ sở vẫn yên ổn, Ngài không phải hối hận. 
Và khi mọi thứ đã sẵn sàng, trong đêm Ngài vượt thành ra đi. Ngang đây có một tình tiết thật cảm động khi Ngài lay Sanặc dậy. Sa Nặc hỏi “Trời tối nhân gian mờ mịt quá, giờ này Thái tử định đi đâu?”. Thái tử trả lời rất lạ lùng, khác hẳn những lần trước “Bởi vì trời tối nên ta phải đi, để tìm ra ánh nhiệm mầu, ngày mai sẽ có bao người khóc, ly biệt thương Ngài nỗi khổ đau, ta sẽ trở về khi thấy đạo, giải thoát nhân gian vạn nẻo sầu”. Sự việc cách nay đã hơn 25 thế kỷ, nhưng nay nghe lại khẩu khí của một bậc giác ngộ, dù tâm hồn có sắt đá đến đâu, ta cũng không thể dằn lòngrung cảm. Phải chăng, một sự kết nối tâm linh thầm nhắc nhở chúng ta nên noi theo gương sáng của Ngài để tu, để tiến. Cuộc đời xuất gia của thái tử Sĩ Đạt Ta là tấm gương sáng cho hậu thế soi chung. Đó là chuyện ngày xưa.
Còn chuyện ngày nay, Thượng tọa tán thán những vị Tăng Ni dám từ bỏ chốn phồn hoa đô hội, về nơi xa vắng (Vùng sâu vùng xa) để đóng góp sức mình xây dựng Phật pháp thì tâm huyết đó thật là đáng yêu, đáng quý. Thượng tọa khuyến khích các Phật tử tinh tấn tu hành và hướng dẫn con cháu mình cùng đến chùa để học đạo đức, vì hiện nay lối sống của Tây Phương đã tràn ngập trong phim ảnh và mạng internet. Nếu chúng ta không dạy dỗ con mình được thì phải nhờ Phật pháp, nhờ quý Thầy đem đạo lý soi rọi vào lòng của các em nhỏ, để các em tự đứng lên, tự chống đỡ, đối phó với những điều xấu đang vây quanh cuộc sống này. Bằng không chúng sẽ khó tránh xa những cám dỗ bên ngoài xã hội và hư mất lúc nào mà chúng ta không hay biết. Như vậy, chẳng những gia đình đau lòng mà đất nước thiếu mất một công dân tốt.
ĐĐ.Thích Nhuận Thanh – Trụ trì chúa Khánh vân, có tổ chức khóa tuBát Quan Trai dành cho người lớn tuổi và lớp tu tập dành cho người trẻ, rất đúng với tinh thần hoằng pháp thời hiện đại. Tuy nhiên, Thượng tọa khuyến khích Đại đức nên mở thêm lớp dạy đạo đức cho trẻ vào chiều chủ nhật và kêu gọi Phật tử nên đưa con đến tham dự lớp học này. Được biết, chùa Khánh Vân còn tổ chức các hoạt động từ thiện tại địa phương và các vùng lân cận, tổ chức tuần lễ Vu Lan Báo Hiếu, tổ chức lễ vía mừng Đức Phật A Di Đà, tổ chức đêm Hội Trăng Rằm dành cho các em thiếu nhi, tổ chức đêm văn nghệ hát mừng ngày vía Đức Phật xuất gia, v.v…Đặc biệt là đưa việc truyền bá giáo lý bằng hình thức thuyết Pháp cho dân chúng. Có thể nói chùa Khánh Vân trở thành một trung tâm văn hóa của làng xã.
Kế đến, Thượng tọa khuyến khích các chùa một năm nên tổ chức 3 sự kiện rất quan trọng của Đức Phật, đó là: Phật đản sanh, Đức Phật xuất gia và Đức Phật thành đạo. Đồng thời kêu gọi các Phật tử nên rủ nhau đông vầy đến chùa học đạo, vì ta biết rằng cuộc sống con người coi vậy chứ chồng chất khổ đau, cái niềm vui sung sướng đều tạm bợ và chóng qua, còn sự lao động cực khổ, cái lo toan vất vả thì lúc nào cũng đeo đẳng cả cuộc đời ta. Nếu người nào hiểu được chân lý về sự khổ mà Đức Phật đã dạy thì  không bao giờ có thể yên lòng đắm chìm trong luân hồi sinh tử mãi, mà ta phải tìm con đường để thoát ra, tìm cách sống vượt lên khỏi sự tầm thường của kiếp người. Muốn vậy, ta chỉ có đến chùa, lắng nghe lời dạy của quý thầy, quý cô để sống cao thượng hơn, ta đổi tâm hồn mình lên một bước cao hơn, lời nói và việc làm của ta bắt đầu có chuyển biến, ta thành một người khác tốt hơn, công đức tích lũy ngày một dầy hơn, ý nghĩa cuộc sống đẹp hơn… tất cả để chuẩn bị cho sự bứt phá, vượt lên vĩ đại. Ta không được chấp nhận an phận, cứ sống một đời tầm thường, lầm lũi, chìm trong luân hồi sinh tử mãi, mà phải vượt lên, phải giải thoát, phải giác ngộ. 
Cái nhà ta đang ở, những người thân yêu ta đang chung sống, coi vậy tất cả chỉ là ngôi nhà lửa như Phật đã nói trong kinh Pháp hoa. Còn chùa chính là bến bờ, là tổ ấm, là yêu thương. Người hiểu đạo chưa nhiều thì thấy chùa là nơi mình lui tới, thắp nhang cầu đủ thứ. Người hiểu đạo nhiều rồi thì dù đi đâu trái tim cũng gửi nơi chùa, niềm thương nỗi nhớ nằm ở đây, không còn nơi thế tục nữa, đó là ta chuẩn bị thoát khỏi nhà lửa tam giới. Ngược lại, ngồi đây mà trái tim đang ở nhà thì ta tiếp tục sống trong nhà lửa.  Chúng ta hiểu như vậy thì mỗi người cùng chung tay xây đắp, tức là chúng ta đến chùa nhận được đạo lý của Thầy, rồi đem điều đó về sống với đời. Bao nhiêu điều tốt đẹp nơi chùa, ta đem về ban cho gia đình, quyến thuộc, làng xóm, để mọi người thấy, rõ ràng từ khi ta đi chùa mọi điều trở nên tốt đẹp, hân hoan, hạnh phúc. Từ đó họ có sự yên tâm, tin tưởng dễ chịu với ta, và họ hiểu rằng từ nơi chùa mà có con người tốt đẹp như thế này. Khi đem cho mọi người sự yên vui, tin tưởng là ta có công đức rất lớn. Nếu ta rủ được nhiều người đi chùa thì phước của ta chồng thêm một lần nữa. Vì vậy đừng ai khờ dại đi chùa một mình. Đừng ai giữ cái tốt đẹp cho riêng mình mà nhớ đem chia sẻ cho người khác. 
Ngày hôm nay thế giới đã gần lại với nhau vì mọi người muốn gặp nhau thì gặp rất nhanh. Cảm giác gần này là do phương tiện kỹ thuật tiến bộ, khiến ta đi đây, đi kia nhanh hơn. Chẳng những vậy, với cái điện thoại, ta cần gặp ai thì bốc lên gọi, lập tức nói chuyện với nhau, chứ không như ngày xưa phải viết thư, trông chờ nhau mất thời gian. Thế giới ngày hôm nay gần lại, có những điều bắt đầu chạm mặt với nhau, tức có những tư tưởng, những tác phẩm, những bộ phim, những bài thơ được phiên dịch từ tiếng từ tiếngnày sang tiếngkhác và ngược lại, nên thế giới gần lại với nhau. Mà trong cái gần lại đó có tôn giáo chạm mặt nhau - đi bên cạnh nhau, ta hay gọi là tôn giáo bạn. Trong một xứ cũng có nhiều tôn giáo cùng lúc tồn tại và yêu cầu của một quốc gia là tuy khác tôn giáo nhưng phải đoàn kết nhau, vì cùng là người Việt Nam thì tình yêu nước phải trên hết, chứ không nên đặt tình cảm tôn giáo cao hơn quốc gia, để rồi mất tình yêu nước hoặc ghét nhau là không được. Chúng ta phải thêm tư tưởng nữa, dù ta yêu đạo cách mấy cũng không để phai nhạt tình yêu nước. Cái hay của đạo Phật là đồng hành với dân tộc. Một ai đó nói đến tình yêu nước có thể ngượng miệng nhưng đạo Phật ta nói tình yêu nước thoải mái, vì tình yêu nước là một bộ phận của lòng từ bi, yêu thương bao la. Trong đạo đức của con người có nhiều cái để ta  yêu, nhưng yêu nước là một phẩm chất của đạo đức mà con người không được thiếu. Nhân đây, Thượng tọa phân tích cho thấy đạo Phật được uy tín trong xã hội, trong chính trị vì hai điều:
1/ Cấm tiệt không sát sanh. Đó là thói quen tốt của người Phật tử, khôngbao giờ sử dụng bạo lực.
2/ Cái đạo lý về lòng từ bi vô hạn, ngoại trừ đạo Phật, không tôn giáo nào dám nói tới. Các đạo khác có thể nói đến lòng nhân ái, sự yêu thương nhưng để đạt tới mức độ yêu thương triệt để, mênh mông, bao la thì chỉ có đạo Phật. Những quan điểm sống làm cho tâm hồn chúng ta thiếu sự yêu thương, dễ dẫn đến tội ác, bạo lực! Do đó những người trí thức trên thế giới, khi có cơ hội tìm hiểu nhiều tôn giáo, họ ngỡ ngàng thán phục khi bắt gặp được đạo Phật - một tôn giáo dạy con người yêu thương đến vô cùng vô tận. Đó là đạoPhật có gì đặc biệt mới được sự thiện cảm và ca ngợi của con ngườithời đại như thế. Chúng ta may mắn là tín đồ, là đệ tử của tôn giáo đó. Và người tây phương có đầu óc thông minh, thực tiễn, khi tìm đến đạo Phật họ thích tu thiền, để tìm được trí tuệ, sự giác ngộ, sự an vui trong hiện tại. Họ cho rằng như vậy mới là giá trị của một tôn giáo của thế giới.
Một ngôi chùa phải có tâm linh để làm cái lõi, giữ cho chùa bền vững và thu hút được Phật tử về chùa tu tập. Cái lõi đó chính là công phu thiền định âm thầm bí mật của Chư Tăng Ni mà Phật tử khó bắt chước được. Để chùa trở nên linh thiêng, thành nơi tổ ấm thì ta phải tu hành rất nhiều. Và chính sự tu hành này là tu cho nhân loại - cho thế giới chứ không phải cho mình, trong đó điều quan trọng chính là tu tập tâm từ bi. Tuy nhiên cái tâm từ bi trong đạo phật nếu hiểu không đúng, ta sẽ bị hiểu lầm. Từ bi quá không giải quyết được vấn đề, vô tình ta thả cho cái ác lộng hành, để người xấu lợi dụng, biến thành người nhu nhược. Vì vậy phải có 4 tâm niệm khác để giúp cân bằng tâm từ bi đó:
-        Thứ nhất là nghiêm khắc, bởi vậy Đức Phật mà ta tôn thờ được ca ngợi là đấng nghiêm và từ. Cũng vậy, ta nên nghiêm khắc dạy dỗ chứ không phải từ bi là bỏ mặc cho ai muốn sống sao thì sống. Và cái nghiêm xuất hiện là do uy đức tự nhiên. Người nào thường lạy Phật, hay làm việc tốt thì tự nhiên toát ra cái vẻ uy nghiêm, khiến cho ai cũng kính nể. Người chưa có tâm từ bi mà lộ vẻ uy nghiêm, không khéo sẽ là người ác. Bằng nhiều câu chuyện kể đầy tính nhân văn, Thượng tọa chứng minh cho thấy sự nghiêm khắc làm cân bằng tâm lý, giúp ta đi đúng đường.
-        Thứ hai là có trí tuệ thiện xảo để biết từ bi đến mức nào thì vừa.
-        Thứ ba là tâm khiêm hạ. Thường ta hay có tâm lý “Người được thương thấp hơn người thương”, do đó khi rãi tâm từ bi thì lúc nào cũng nhắc trong lòng mình, ta là cỏ rác cát bụi để diệt trừ tâm kiêu mạng.
-        Thứ tư là tâm dũng cảm, dám đương đầu với khó khăn nguy hiểm.
Trước khi kết thúc buổi chia sẻ đạo lý, Thượng tọa nhấn mạnh tâm từ bi phài cân bằng với bốn tâm lý trên thì mới hoàn hảo và sống trong đời này ta mới làm được nhiều công đức. Tâm từ bi là thuộc tính của Thánh, cho nên người đệ tử Phật muốn tu tập để giải thoát, ai cũng phải bước qua giai đoạn quán từ bi, nguyện trải lòng yêu thương tất cả chúng sinh. Người có tâm từ bi dễ tạo thành các công đức, nếu không có tâm từ thì lúc nào ta cũng sống vị kỷ đối với mọi người. Chỉ khi nào thật sự yêu thương con người, ta mới có quyền góp ý dạy bảo họ, còn không yêu thương ai, đụng chuyện gì ta cũng trách móc, khiến người chán ghét mình. Người có tâm từ bi thì dung mạo xinh đẹp, được chư thiên hộ trì, sau khi chết rất dễ sinh lên cõi trời. Khi có tâm từ bi thì ta dễ an trú trong chánh niệm, ít vọng tưởng, trí tuệ sáng ra dần dần, vì từ bi là nhân - trí tuệ là quả. Chúng ta sẽ mãi mãi gặp nhau nơi cõi Phật cõi Thánh nếu mà chúng ta cùng một tâm từ bi như Phật dạy.
Trên đây, những lời thuyết giảng của Thượng tọa vừa mang phong cách hiện đại, thực tế, lại dễ hiểu, mà không xa rời chân nghĩa của đạo lý. Từ đó làm thỏa mãn người nghe, khiến họ được điều chưa từng có, thế là tự giác tự nguyện tu tập, và đem khả năng của mình hết lòng ủng hộ Phật pháp. Mong sao chúng ta thực hành cho được trọn vẹn ý nghĩa của hai chữ từ bi và hãy phát tâm đến với vùng sâu vùng xa hoằng dương Phật pháp, nơi ấy đang rất cần những bậc bi – trí - dũng vượt mọi gian khó, mang ánh sáng chánh Pháp đến với mọi người. Bởi vì trong thời kỳ mà Phật giáo vùng sâu vùng xa đang định hướng và từng bước phát triển, thì công tác hoằng pháp được đặt lên hàng đầu, chủ yếu dựa vào Chư Tăng Ni./.

Nghệ An: Hơn 4000 người về thính Pháp tại chùa Phổ Môn
Thứ ba - 22/07/2014 17:08 
  
  
  

__________________________ 
Nhân Lễ đón nhận quyết định bổ nhiệm Trụ trì của ĐĐ Thích Quảng Bảo, tối ngày14/07/2014 ( tức ngày 18/06/năm Giáp Ngọ), Ban Tổ Chức chùa Phổ Môn (Xóm 10 – xã Nghi Liên – TP Vinh - Nghệ An) trang trọng tổ chức chương trình thuyết Pháp do TT Thích Chân Quang – Phó Ban Kinh tế Tài chánh TW GHPGVN đảm trách, với sự tham dự của trên 4000 Phật tử trong và ngoài tỉnh đồng tề tựu về. 


 
Thật không ngờ, chùa Phổ Môn thuộc vùng sâu vùng xa, nhưng lượng Phật tử về thính Pháp với con số đáng nể. Có lẽ lâu nay Nghệ An rất thiếu chùa và thiếu Thầy trụ trì mà bây giờ có một ngôi chùa tại thành phố Vinh được công nhận, được phục dựng và có một vị Tăng được bổ nhiệm Trụ Trì chính thức thì đây là một niềm vui lớn. Hơn nữa, niềm vui hòa cùng niềm vui khi TT Thích Chân Quang – một vị Giảng sư được nhiều Phật tử quý kính lần này về thăm quê hương xứ Nghệ và còn ban bố cho tín đồ Phật tử nơi đây một món ăn tinh thần là Pháp bảo.
 



 
Còn gì hạnh phúc hơn khi lâu nay đời sống của họ thiếu vắng hẳn ánh sáng Phật pháp, thiếu vắng sinh hoạt tâm linh thường nhật. Điều này đã khiến họ không hưởng được pháp lạc do giáo lý Phật Đà mang lại, không nương tựa được nơi Tam Bảo. Thế nhưng, bắt đầu từ đây tiếng chuông và mái chùa sẽ sớm tối đồng hành với người dân nơi đây, tạo thành nếp sống tâm linh, gắn bó với chùa chiền. Rồi đây ánh sáng của sự giác ngộ, của  lòng từ bi sẽ rọi soi sưởi ấm vào tâm hồn, đưa mọi người nương vào ngôi chùa Phổ Môn, nương vào Đại Đức Trụ trì mà bước lên bờ giác ngộ, giải thoát.
 



 
Hôm nay, trong niềm vui chung tại chùa Phổ Môn, với bài Pháp thoại có tựa đề NHÂN QUẢ ÍT & NHIỀU, TT Thích Chân Quang sẽ phân tích nhiều vấn đề vi tế mà ít ai để ý trong cuộc sống. Qua đó mọi người chiêm nghiệm thêm, đi sâu thêm một chút về những gì đã biết về Luật Nhân Quả.
 
Sự thật, trước đây chúng ta chỉ biết được nguyên lý của Luật Nhân Quả là “Gieo nhân gì thì gặt quả đó; hoặc ở hiền gặp lành; hay gieo gió gặt bão; ai bố thì thì giàu sang, v.v… Tuy nhiên Luật Nhân Quả sâu hơn rất là nhiều và chúng ta cứ lâu lâu gặp nhau lại đào sâu thêm về Luật Nhân Quả. Mà hiểu sâu Nhân quả chừng nào thì trí tuệ, chánh kiến, công đức ta càng lớn thêm chừng đó, và cuộc sống ta thay đổi nhiều. Chỉ duy có Phật mới biết hết về Luật Nhân Quả; còn chúng ta chỉ biết có chừng mực nào thôi. Vì vậy, hết kiếp này và những kiếp sau, chúng ta đừng bao giờ ngừng suy tư học hỏi về Luật Nhân Quả.
 



 
Đầu tiên là về tiền bạc. Nhân quả nào làm cho ta có nhiều tiền và nhân quả nào khiến cho ta có tiền ít? Cứ nói ai bố thí nhiều thì có tiền nhiều là không đúng mà câu trả lời chính xác phải là ai SỬ DỤNG tiền đúng thì được quả báo là tiền tăng lên từ từ, ai sử dụng tiền sai thì dần dần tiền tiêu hao hết. Vậy, thế nào là dùng tiền đúng và thế nào là dùng tiền sai thì có cả vấn đề bố thí nằm ở trong đó, nhưng phải bố thí đúng người, bố thí sai người thì ta cũng hết tiền.
 



 
Thế nào là bố thí đúng người? Có ba đối tượng mà ta bố thí là đúng nhấtmà sau khi bố thí phước ta lớn dần lên:
 
- Thứ nhất, bậc đã giác ngộ tức là bậc Thánh chứng đạo.
 
- Thứ hai, người đang đi trên con đường hướng về giác ngộ mà người này đi đúng đường và ta cúng dường để người đó tiếp tục đi trên con đường cao thượng đó.
 
- Thứ ba, ta bố thí để gieo duyên cho người đó hướng về con đường giác ngộ.
 



 
Ngoài ba đối tượng trên thì ta bố thí có thể đúng hoặc có thể sai đối tượng. Đồng thời còn nhiều hình thức dùng tiền sai sẽ bị phí và kết quả khiến ta hết phước, sau này không có tiền nữa, đó là: Cất giữ tiền lâu quá không dùng; khi gặp việc cần phải xài tiền mà ta lại không chịu xài; hoặc tiêu dùng xa hoa, lãng phí, sa đọa, v.v…Cứ mỗi trường hợpThượng tọa đềuphân tích ý nghĩa, và điều khiến các Phật tử càng hiểu rõ hơn vấn đề là có sự xác thực đi kèm bằng nhiều ví dụ sống động trong cuộc sống. Chẳng hạn, ăn chay mà phí cũng mang tội nhưng ít hơn ăn mặn, vì ăn chay có bỏ thừa thì cũng chỉ là cơm, cháo, rau, đậu. Còn ăn mặn mà bỏ thừa là ta bỏ cả một mạng sống của những con vật (tôm, cá,…) nên tội chồng thêm tội.
 



 
Nhân đây, Thượng tọa phân tích hai tính cách rất khác giữa tiết kiệm và hà tiện là thế nào. Giữa tiết kiệm và hà tiện nó có một ranh giới nhỏ thôi, nhưng cấp độ thì khác nhau hoàn toàn, và tội phước cũng theo đó mà định hình.
 
Tiếp theo, luận nhân quả về nhan sắc, tại sao có người đẹp có người xấu; và hệ quả của nhan sắc, tại sao có người đẹp rồi họ giàu cả một đời vì cái đẹp của họ nhưng có người đẹp rồi họ khổ cả một đời vì cái đẹp đó. Bằng cái nhìn sáng suốt, Thượng tọa đã giúp mọi người ý thức được cái đẹp của mình dựa trên đạo đức nhân quả thì bền vững; còn những cái đẹp giả tạo có tính cách công nghiệp sẽ dễ chóng tàn.
 



 
Tương tự, tài năng cũng vậy, tại sao trên đời có người có tài và người không có tài. Người tài mà không dùng cái tài đó vào những việc có ích lại dùng để làm việc bậy thì tội rất là nặng. Người không có tài làm bậy cũng có tội nhưng tội ít hơn vì người có tài mà làm bậy thì cái bậy đó rất nặng, rất lớn. Tiền thì có thể tăng lên rất nhanh nhưng cái tài đi qua nhiều kiếp cứ tăng lên chầm chậm, cho nên những người thiên tài thì họ phải tích lũy cái phước này qua cả trăm kiếp.
 
Có những cái tâm sâu kín thuộc về bản ngã nguy hiểm, rất khó kiểm soát làm cho một người từ từ mất cái tài và ngược lại người từ không tài thành có tài cũng được Thượng tọa liệt kê ra trong sự tương quan nhân quả.
 



 
Tiếp đến, nhân quả của thọ mạng.nhân quả của trí năng, nhân quả của nhà cửa đất đai, hoặc người có giọng hát hay, hoặc người được khéo tay là do nguyên nhân gì. Và cao nhất vẫn là nhân quả của sự tu hành…tất cả những điều này đã được Thượng tọa đưa ra lời nhận xét, mà cũng là cách gợi mở cho các Phật tử tự suy nghiệm, hiểu sâu lý nhân quả chi phối cả vũ trụ nhân sinh này. Cũng chính nhờ hiểu rõ nhân quả như vậy, nên người Phật tử có chánh kiến, tu theo con đường của trí tuệ thì sẽ được lợi ích ngay trong hiện tại và mai sau nữa.
 
Mong cho tất cả mọi người ai cũng thấu hiểu lý Nhân quả, không quên rằng chỉ chính chúng ta mới quyết định được nhân quả của mình.
 



 
Trước khi dứt lời, TT Thích Chân Quang thay mặt cho Phật Giáo, Tăng Ni, Phật tử cám ơn chính quyền của TP Vinh – tỉnh Nghệ An đã làm nên một công đức rất lớn cho Đạo Phật là giúp phục dựng ngôi chùa cổ và tạo điều kiện cho ĐĐ Thich Quảng Bảo về đây trụ trì làmchổ nương tựa cho Phật tử. Đồng thời Thượng tọa cũng hết sức tán thán công đức của các Phật tử đã đến đây, góp vào một viên gạch, một miếng tôn, một bao xi măng để từ từ tạo nên cảnh già lam này cho mọi người có nơi tu học

NGHI THỨC QUY Y TAM BẢO


NIỆM HƯƠNG
Nguyện đem lòng thành kính
Gởi theo đám mây hương
Phảng phất khắp mười phương
Cúng dường ngôi Tam Bảo
Thề trọn đời giữ đạo
Theo Phật pháp làm lành
Cùng Pháp giới chúng sanh
Cầu Phật từ gia hộ
Tâm Bồ Đề kiên cố
Chí tu học vững bền 
Xa bể khổ nguồn mê
Chóng quay về bờ giác.
KỲ NGUYỆN
Hôm nay có các Phật tử:……………………………..
Cần thỉnh đệ tử Tỳ Kheo:……………………tác lễ truyền trao Tam Quy, Ngũ Giới, Thất Nguyện. Cầu trên Mười Phương Tam Bảo lai lâm chứng giám, khiến cho các đệ tử tội diệt phước sanh, thiện căn tăng trưởng, đạo tâm bất thối, tinh tấn tu hành, cùng pháp giới chúng sinh, đều trọn  thành Phật Đạo.
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.
NIỆM HƯƠNG
Giới hương, định hương, dữ huệ hương
Giải thoát, giải thoát tri kiến hương
Quang minh vân đài biến Pháp giới
Cúng dường Thập Phương Tam Bảo tiền
Nam Mô Hương Cúng Dường Bồ Tát Ma Ha Tát. (3 lần)
TÁN PHẬT
Đấng Pháp Vương Vô Thượng
Ba cõi chẳng ai bằng
Thầy dạy khắp trời người
Cha lành chung bốn loại
Nay con nguyện Quy Y
Diệt trừ vô lượng tội
Dâng lên lời tán thán
Ức kiếp vẫn không cùng.
Phật, chúng sanh tánh thường rỗng lặng
Đạo cảm thông không thể nghĩ bàn
Lưới đế châu ví đạo tràng
Mười Phương Phật bảo hào quang sáng ngời
Trước bảo tòa thân con ảnh hiện
Cúi đầu xin thệ nguyện Quy Y.

LỄ PHẬT
Chí tâm đảnh lễ: Nam mô khắp Mười Phương hư không tất cả Chư Phật. (1 lễ)
Chí tâm đảnh lễ: Nam mô khắp Mười Phương hư không tất cả Chánh Pháp. (1 lễ)
Chí tâm đảnh lễ: Nam mô khắp Mười Phương hư không tất cả Hiền, Thánh, Tăng. (1 lễ)
Thầy Bổn Sư nói:
Sống trong cuộc đời muôn mặt, người muốn chọn lấy một lối đi, vạch ra một cuộc sống đầy đủ ý nghĩa và an lành, thực không phải là việc dễ. Chúng ta là khách lữ hành đang đứng trước ngã tư ngã năm, mà chưa biết cuối cùng các con đường ấy sẽ đưa đến đâu ? Chọn lấy một con đường để đi đến suốt đời, phải khôn ngoan sáng suốt lắm mới khỏi hối hận về mai sau. Nhưng mà chúng ta phải tự chọn lấy, đừng nhờ ai, đừng nghe lời xúi giục của ai, vì đây là con đường tự ta đi không ai thế ta được. Chọn kỹ rồi sẽ đi, là thái độ của kẻ khôn ngoan; nhắm mắt đi càng, phó mặc đi đến đâu hay đến đó, là kẻ khờ dại, mang cả cuộc đời làm một trò chơi. Người trí phải nhìn kỹ, phải xem xét tường tận trước khi mình cất bước đi trên một con đường nào. Quy y Tam Bảo quả là đặt mình trên một con đường đi đến tận cùng. Đến tận đầu đường là suốt cuộc đời của chúng ta. Việc làm nầy cần phải hiểu biết rõ, nhận thức tường tận, mới phát tâm Quy y. Phát nguyện Quy y là định hướng cho cả cuộc đời chúng ta. Nếu không hiểu biết gì, thì việc Quy y mất hết ý nghĩa của nó.
Quy y Tam bảo có ý nghĩa cực kỳ quan trọng đối với người con Phật. Vì nếu chưa quy y, thì dù hiểu biết giáo lý và mến mộ Phật pháp cao độ vẫn chưa phải là Phật tử. Do đó, muốn trở thành người đệ tử Phật đúng nghĩa, nhất định phải quy y. Quy y Tam bảo là nấc thang đầu tiên, là khởi điểm của lộ trình hướng đến giải thoát. Chính việc quy y Tam bảo là biểu hiện quan trọng và cơ bản nhất của sự Giác ngộ trong tự thân của mỗi cá nhân.

Quy là trở về, y có nghĩa nương tựa. Quy y Tam bảo là trở về nương tựa ba ngôi quý báu Phật, Pháp và Tăng. Phật là bậc giác ngộ hoàn toàn về ba phương diện: Tự giác, Giác tha và Giác hạnh viên mãn. Pháp là những phương pháp tu hành do chính Đức Phật thân chứng và giảng dạy để diệt trừ si ám, đoạn tận mọi khổ đau. Tăng là đoàn thể đệ tử xuất gia, giữ gìn giới luật, sống chung hòa hợp, tu tập theo chánh pháp. Sở dĩ Phật, Pháp và Tăng được tôn xưng là ba ngôi quý báu vì trên đời hiếm có và khó gặp. Chỉ có Tam bảo mới có đủ năng lực dẫn dắt chúng sinh ra khỏi biển khổ và chỉ có Tam bảo mới phát huy cùng tột năng lực trí tuệ của chúng sinh để xoá tan vô minh, thành tựu giải thoát. Nếu không gieo trồng thiện căn, không hội đủ duyên lành thì khó được phúc duyên nương tựa, dù Tam bảo vẫn thường trụ ở thế gian.
- Do vậy, được quy y, quay về nương tựa Phật, Pháp và Tăng, trở thành người Phật tử là một duyên lành rất lớn trong đời. Tam bảo là chỗ dựa tinh thần vững chắc cho người Phật tử. Con người do vô minh nên bị dục vọng sai khiến, trói buộc. 
- Chúng sanh vì nhiều tham muốn nên chịu nhiều khổ luỵ. Như người đi biển, càng uống nước biển càng bị cơn khát hành hạ, dày vò. Suốt một đời đuổi theo ảo ảnh hạnh phúc, tìm cầu sự thoả mãn của lòng tham vô đáy, rốt cuộc con người chỉ để lại một gia sản duy nhất là ác nghiệp do mình tạo ra. Vật chất, tài sản là phù du, tất cả sẽ ra đi chỉ có nghiệp thì ở lại. Do ác nghiệp đã tạo, nên chúng sanh phải đắm chìm trong khổ đau, luân hồi sanh tử. 
- Trong cơn trường mộng của những cuộc rượt đuổi dục vọng ly kỳ, con người chợt giật mình thức tỉnh. Họ cay đắng nhận ra trò chơi đuổi bắt của cuộc đời, thấy rằng phận người ngắn ngủi, thân người mong manh, gia sản thì tạm bợ, chợt còn chợt mất như sương khói. Nhận thức sâu sắc về sự vô thường, giả hợp của thân mạng và thế giới, tỉnh mộng quay đầu, con người tìm về những chân giá trị của cuộc đời; thực hành đạo đức, sống hỷ xả, vô ngã và vị tha, nương vào ánh sáng soi đường của Tam bảo tìm về Chân – Thiện – Mỹ. Đó là nguyên nhân, mục đích cao cả của việc quy y. 
- Đạo Phật là đạo Giác ngộ nên không bao giờ ép buộc, áp đặt hoặc dụ dỗ người khác quy y, chỉ khuyến khích và động viên làm tăng thượng duyên lành có sẵn của đương sự. Do đó, quy y Tam bảo phải được xuất phát từ ý thức tự giác, tự nguyện và không hề có bất cứ một khó khăn hay điều kiện gì từ phía “nhà chùa”. 
- Khi chúng ta trở thành Phật tử, cố nhiên sẽ được Tam bảo soi sáng, che chở và hộ trì. Từ đây, mọi suy nghĩ, nói năng hay hành động sẽ nương theo chánh niệm mà trở nên trong sáng. Chính nhờ việc tu tập chuyển hoá Tam nghiệp mà cuộc sống được thăng hoa. Cũng chính nhờ việc chuyển ác nghiệp thành thiện nghiệp nên người đã quy y chắc chắn không bị đọa lạc vào Tam đồ, Ác đạo.
- Tuy nhiên, quy y chỉ mới là nấc thang đầu tiên, người con Phật phải phát nguyện tu tập, thọ trì năm giới để hoàn thiện nhân cách của người Phật tử. Năm giới cấm hay năm nhân cách của người Phật tử là: Không giết hại, Không trộm cướp, Không tà dâm, Không nói dối và Không uống rượu. - Giữ giới không có nghĩa bị trói buộc, bị tước mất quyền tự do phóng túng cá nhân. Chính việc tuân thủ giới luật mà nhân cách cá nhân được hoàn thiện đồng thời giúp cho tự thân và tha nhân được an ổn, hạnh phúc và xa lìa mọi khổ đau. Hành trì năm giới xuất phát từ ý thức tôn trọng và giữ gìn hạnh phúc của chính mình, mọi người và mọi loài.
Quý Phật tử đã nghe giải thích ý nghĩa Quy Y Tam Bảo xong. Bây giờ quý Phật tử quỳ lên sám hối cho tam nghiệp được thanh tịnh để làm lễ Quy Y. Khi Phật tử quỳ lên rồi, thầy Bổn Sư mới đọc để Phật tử đọc theo.
Thầy Bổn Sư: (quý Phật tử nhắc lại)
Đệ tử chúng con từ vô thủy 
Lỡ tạo bao điều lầm lỗi
Ngày hôm nay cầu xin sám hối
Xin chư Phật thương xót cho chúng con. (1 lễ) Lặp lại 3 lần.
Thầy Bổn Sư nói tiếp: Bây giờ đến lúc phát nguyện Quy Y Tam Bảo. Thầy nói và các Phật tử nói theo, ai tên gì nói tên đó.
Thầy Bổn Sư :
Đệ tử chúng con tên là:………………….
Xin suốt đời Quy Y Phật.
Xin suốt đời Quy Y Pháp.
Xin suốt đời Quy Y Tăng. (1 lễ) Lặp lại 3 lần.
Thầy Bổn Sư nói tiếp (quý Phật tử đọc theo)
Đệ tử chúng con Quy Y Phật rồi khỏi đọa địa ngục 
Quy Y Pháp rồi khỏi đọa ngạ quỷ.
Quy Y Tăng rồi khỏi đọa súc sinh. (1 lễ) Lặp lại 3 lần.
Thầy Bổn Sư nói: 
Bây giờ phần Tam quy đã xong, mời quý Phật tử ngồi xuống nghe Thầy giải thích thế nào là Năm Giới Cấm của người Phật tử tại gia. Phàm khi người đệ tử cư sĩ đã Quy Y Phật, trở thành đệ tử của Phật thì phải giữ gìn Năm Giới cấm để làm tư cách căn bản của con người.
* Thứ nhất là: Giới sát sinh.
- Như chúng ta đã biết, là không sát sinh, không chấm dứt mạng sống của mọi loài chúng sinh, dù là con vật nhỏ bé. Đây là một giới tuyệt vời. Nó có nghĩa là chúng ta tôn trọng sự sống. Không những tôn trọng sự sống, mà chúng ta còn thương yêu đối với tất cả muôn loài, sự sống đáng quý trọng nhất. Cứu giúp một sinh vật được sống, là chúng ta tặng món quà cao quý nhất. Nếu giữ gìn chu đáo giới này, chúng ta sẽ càng ngày càng trở nên từ bi hơn, không chỉ là giảm bớt sự giết chóc, mà chúng ta còn  giảm thiểu sự làm tổn thương đến bất kỳ sinh vật nào.
- Thực tế là trong cái thế giới bất hoàn hảo này, kẻ mạnh ăn hiếp kẻ yếu, sự giết chóc lan tràn khắp nơi. Chúng ta có thể thấy điều này ngay trong thế giới loài vật, con cọp ngốn con nai ra sao, con rắn nuốt con ếch cách nào, rồi thì con ếch đớp con ruồi, con chim mổ con sâu, cá lớn nuốt cá bé. Và con người thì tàn sát loài vật, tôm cá, thậm chí giết hại lẫn nhau.
- Nhưng chúng ta không ngồi đây mà lên án hoặc chỉ trích. Chúng ta hiểu những khiếm khuyết của con người và sự bất toàn trong bản chất của đời sống. Đức Phật cũng hiểu như vậy. Ngài dạy rằng chỉ khi nào ta có thể thanh tịnh hóa được tâm mình và chứng ngộ Niết Bàn thì khi đó chúng ta mới có thể tự chấm dứt được sự lôi cuốn vào đời sống bất như ý được gọi là vòng luân hồi Sinh Tử này. 
- Chúng ta hãy cố gắng giữ gìn Giới Thứ Nhất với tất cả khả năng có thể, không giết hại mà phóng sinh, cứu giúp sự sống và vun bồi cho sự sống.
Giới thứ hai: Không trộm cắp
- Là không trộm cắp và gian lận, không lấy vật gì một cách bất lương. Chúng ta phải kiếm sống bằng con đường lương thiện. 
- Có người nói rằng sống lương thiện thì không thành công hoặc giầu có. Thầy không đồng ý với quan điểm đó. Thầy bảo đảm là có nhiều người sống rất đàng hoàng, lương thiện và đã thành công. Hơn thế nữa, họ được thụ hưởng một cuộc sống an vui hạnh phúc với lương tâm trong sạch.
- Mặt khác, những kẻ bất lương thường kéo dài đời sống trong nỗi trống trải và cuối cùng sẽ bị trừng phạt. Dù họ có thoát khỏi được pháp luật, nhưng họ vẫn luôn luôn sợ hãi rằng tội lỗi sẽ bị phát hiện, lương tâm luôn bị cắn rứt và khi đối diện giây phút cuối của cuộc đời, họ lo sợ chờ đợi quả báo trong tương lai.
- Như thế, một cuộc sống lương thiện luôn luôn là con đường tươi sáng nhất. Đừng nghe những ý kiến khác. Sống lương thiện sẽ tốt hơn. 
- Dù chúng ta có gặp những trở ngại trên cuộc đời, chúng ta cũng không nên dùng những thủ đoạn bất lương để đạt mục đích. Chẳng thà nghèo mà lương thiện còn hơn dùng thủ đoạn bất chính để làm giầu. Chúng ta sẽ sống hạnh phúc với lương tâm trong sạch, an vui cho tới ngày cuối cùng của cuộc đời.
*Thứ ba là Giới tà dâm.
Người Phật tử khi có vợ có chồng thì phải giữ đời sống một vợ một chồng cho ổn định. Vì điều đó đem lại hạnh phúc cho gia đình và ổn định cho xã hội.
* Thứ tư là giới nói bậy.
Giới nói bậy gồm có 4 phần:
1. Nói lời độc ác.Người Phật tử khi giữ giới này không nên nói nặng lời với người khác, không chửi rủa, nhục mạ người khác quá đáng.
2. Nói dối.
Người đệ tử Phật cố gắng chỉ nói sự thật và chỉ nói cho những người đáng nghe. Không được nói dối, nhiều khi sự nói dối đó có đem lại lợi ích nhưng cũng phải dè dặt. Vì lời nói dối không có giá trị lâu dài. Người Phật tử phải ráng sống chân chính và nói thật.
Là không nói dối mà nói sự thực. Một lần nữa xin nhắc rằng đừng nghe những kẻ nói là nếu không dối trá hoặc huênh hoang khoác lác về mình thì sẽ không thành công. Chân thực là 1 trong 10 đức hạnh cao quý của một người tu Bồ Tát Đạo. Tất cả Phật tử đều phải triển khai những đức hạnh này nếu họ muốn giải thoát khỏi vòng luân hồi sinh tử. Đức Phật muốn chúng ta nghiêm túc gìn giữ Giới hạnh này, không dối trá dù trong lúc đùa bỡn. Cho nên chúng ta cần cố gắng tối đa gìn giữ Giới không nói dối
- Ngoài ra, dù có thể không phải là mục tiêu chính của chúng ta, tiếng tốt về một người thành thật sẽ lan ra xa khiến cho ngay đến một kẻ chuyên môn phỉ báng, gièm pha, cũng phải thừa nhận và tôn trọng.
3. Không nói lời chia rẽ.
Thế giới này cần phải thương yêu, người ta đau khổ vì người ta phải đối diện với sự thù ghét, đố kỵ. Vì vậy, để cho cuộc sống được yên vui, hạnh phúc thì chúng ta chỉ nên đem lại sự đoàn kết thương yêu với nhau. Không nói những lời làm cho người này ghét người kia, người kia nghĩ xấu người nọ. Chỉ nên nói những lời vui vẻ, hòa ái, đem lại sự thân ái với nhau.
4. Không nói lời khoe khoang, nói đùa vô ích.
Người Phật tử lúc nào cũng khiêm cung kín đáo, mình được rất nhiều nhưng vẫn dấu lại nói rất ít. Đó là tư cách khiêm cung kín đáo của người Phật tử.
* Thứ năm là Giới dùng những chất làm say, làm nghiện, làm mất trí tuệ như: rượu, ma túy. 
- Là không uống rượu và không dùng các chất ma túy, vì chúng có thể làm cho trí óc bị mê mụ, đồng thời cơ thể cũng bị suy nhược.
- Có người cho rằng Giới này có thể cho phép uống rượu trong giao tế, nhưng tôi không nghĩ như thế. Đức Phật không muốn chúng ta mất sự tỉnh thức mà vì thế sẽ làm hại đến sự giữ gìn các giới luật khác. Ngoài ra, rượu làm hại sức khỏe. Đối với các chất ma túy độc hại thí dụ bạch phiến, thì tất cả chúng ta đều đồng ý là phải cấm ngặt. Nhưng một số người lại cho rằng thuốc lá không thuộc vào lãnh vực bị Giới cấm. Vào thời Phật tại thế, người ta chưa phát minh ra thuốc lá.
- Dầu vậy, dưới ánh sáng của khoa học ngày nay, rất nhiều chứng liệu y khoa cho thấy sự tai hại của thuốc là và nhiều quốc gia trên thế giới đã ban hành những lệnh cấm hoặc hạn chế sử dụng, cho nên chúng ta có thể chắc chắn rằng nếu đức Phật xuất hiện vào thời nay, thì Ngài cũng sẽ nghiêm khắc yêu cầu chúng ta tránh xa, vì Ngài không muốn chúng ta tự làm tổn hại sức khỏe, đồng thời cũng không muốn chúng ta nghiện ngập một loại mê thảo, tuy thuộc loại nhẹ, nhưng đã được chứng minh là độc hại.
→ Khi chúng ta giữ gìn cẩn thận Năm Giới quan trọng này, là chúng ta đã giúp cho mọi người chung quanh cảm thấy an toàn và hạnh phúc.
Tại sao vậy?
Vì họ không còn phải sợ hãi chúng ta, họ sẽ cảm thấy thoải mái khi gần gũi chúng ta. Họ được bảo đảm là chúng ta không làm hại, không trộm cắp hoặc gian lận đối với họ. Chúng ta sẽ không tà dâm với người hôn phối của họ, không dối trá, và hơn thế, chúng ta sẽ không say sưa bét nhè hoặc dùng ma túy. Họ không còn phải lo ngại rằng con cái họ sẽ bắt chức thói quen xấu rượu chè hút xách, cũng không lo ngại sẽ bị nguy hiểm cho sức khỏe của bản thân vì hít phải khói thuốc do chúng ta thải ra. Họ cảm thấy tin cậy chúng ta vì thấy ngay đến rượu chúng ta cũng không sa vào. Chúng ta là những người có đời sống tâm linh và giữ gìn giới hạnh một cách nghiêm túc. Chúng ta không làm hại ai. Những người có đời sống tham dục có thể nghĩ rằng sống như chúng ta thì rất đáng chán và chúng ta là những người dại dột. Nhưng chẳng sao cả, chúng ta sống hạnh phúc trong niềm an lạc.
Như vậy, giữ Năm Giới là điều rất tốt. Ngoài ra, chúng ta thực tập những đức tính như lòng quảng đại và sự tử tế. Chúng ta quan tâm và chia sẻ trong khả năng của chúng ta. Chúng ta cũng thực tập sống tỉnh thức như lời đức Phật dạy. Chúng ta thực hành thiền tập để thâm hiểu sự hiện hữu, về Vô Thường, Khổ và Vô Ngã.
Thành tựu những mục tiêu trên là chúng ta đã sống một cuộc đời đáng sống, như thế, chúng ta không có gì phải lo sợ về sự chết. Chúng ta không còn phải hối tiếc điều gì”.
1. Đối với giới thứ nhất Không giết hại, do “ Ý thức được những khổ đau do sự giết hại gây ra, con xin học theo hạnh Đại bi để bảo vệ sự sống của mọi người và mọi loài. Con nguyện không giết hại sinh mạng, không tán thành sự giết chóc và không để kẻ khác giết hại, dù là trong tâm tưởng hay trong cách sống hàng ngày của con”. Phát nguyện giữ giới Không giết hại vì tôn trọng sự sống, vì ý thức được khổ đau do giết hại gây ra. Do vậy, người giữ giới này hiện tại luôn sống trong an ổn, không sợ thù oán, thân thể khoẻ mạnh, không bị quả báo lột da, xẻ thịt ở đời sau. Nhờ không giết hại, môi sinh được giữ gìn, xã hội an ninh, thế giới hoà bình và an lạc.
2. Do “Ý thức được những khổ đau do lường gạt, trộm cướp gây ra, con xin học theo hạnh Đại từ để đem niềm vui sống và an lạc cho mọi người và mọi loài. Con nguyện không lấy làm của riêng bất cứ một tài vật nào của bất cứ ai. Con nguyện tôn trọng quyền sở hữu của kẻ khác và cũng nguyện ngăn ngừa không cho họ tích trử và làm giàu một cách bất lương trên sự đau khổ của con người và của muôn loài”. Đó là nội dung của sự phát nguyện thứ hai Không trộm cướp. Vì tôn trọng tài sản và ý thức sự khổ đau do bị trộm cướp gây ra nên người Phật tử không trộm cướp. Người giữ gìn giới này hiện tại luôn sống trong thanh thản, không sợ tù tội, được người khác tin cậy, giao phó nhiều trọng trách, hưởng phước giàu sang; vì không gian tham nên không bị túng thiếu, mất mát và không bị “mang lông đội sừng” để trả nợ ở kiếp sau.
3. Vì “ Ý thức được hạnh phúc gia đình dựa trên nền tảng thủy chung, hòa thuận. Con nguyện giữ mình thật tinh khiết, tự bảo vệ nếp sống tiết hạnh và hết lòng bảo vệ tiết hạnh của kẻ khác. Con biết hành động ngoại tình sẽ làm tan vỡ hạnh phúc gia đình con và hại đến hạnh phúc của người khác…” Đây là nội dung của giới thứ ba Không tà dâm. Người Phật tử ý thức được sự tai hại của việc tư tình nên phát nguyện gìn giữ. Lợi ích của sự tu tập Không tà dâm là thân thể khoẻ mạnh, gia đình ấm êm hạnh phúc, được mọi người tôn trọng, không có tình thù.
4. Phát nguyện giữ gìn giới thứ tư Không nói dối vì: “Ý thức được những khổ đau do lời nói thiếu chánh niệm gây ra, con xin nguyện nói lời chánh ngữ và học hạnh lắng nghe để dâng niềm vui cho người và giúp người bớt khổ. Con nguyện chỉ nói những lời có thể gây thêm niềm tin, an vui và hy vọng, những lời chân thật có giá trị xây dựng hiểu biết và hòa giải. Con nguyện không nói những lời sai với sự thật, những lời gây chia rẽ và căm thù. Con nguyện không loan truyền những tin mà con không biết chắc là có thật, không phê bình và lên án những điều mà con không biết rõ. Con nguyện lắng nghe với tâm từ bi, để có thể hiểu được những khổ đau và khó khăn của kẻ khác và để làm vơi đi những khổ đau của họ”. Người giữ giới Không nói dối luôn được mọi người tôn trọng, tin tưởng, yêu thương. Không những không nói dối, người tu tập giới này còn góp ý, động viên, xây dựng và hoà giải với mọi người xung quanh làm cho gia đình và xã hội ngày càng thêm tốt đẹp.
5. Giới thứ năm Không uống rượu, nói một cách đầy đủ là không sử dụng rượu, ma tuý, các chất kích thích và gây nghiện, các thực phẩm có độc tố và văn hóa phẩm đồi trụy. Vì “ý thức được những khổ đau do sử dụng rượu và ma túy gây ra, con nguyện chỉ tiêu thụ những thực phẩm không chứa độc tố, không có tác dụng gây nên sự say sưa, nghiện ngập làm thân tâm mất tự chủ. Con nguyện không uống rượu, không sử dụng ma tuý, không tiêu thụ những thực phẩm có độc tố kể cả văn hóa phẩm có nội dung bạo động, sợ hãi, thèm khát và hận thù”. Tu tập trọn vẹn giới thứ năm thì thân thể khoẻ mạnh, hạn chế được bệnh tật, trí tuệ sáng suốt, tuổi thọ tăng trưởng đồng thời tránh được tai nạn, lỗi lầm đáng tiếc do sự mất tự chủ gây ra.Trên đây là tất cả lợi ích thiết thực của việc quy y và thọ trì năm giới của người Phật tử. Chỉ có quay về nương tựa Tam bảo và tu sửa nhân cách bằng sự thọ trì năm giới mới đem lại hạnh phúc, an vui cho cá nhân, gia đình và xã hội. Đó cũng là lý do mà “nhà chùa” thường khuyến khích và tổ chức cho tín đồ quy y Tam bảo.
BẢY ĐIỀU NGUYỆN: 
* Điều 1: Phật tử phải phát nguyện tập ăn chay dần dần mỗi tháng.
Ngoài việc thọ trì Năm Giới Cấm, Phật tử phải tập ăn chay. Mới ban đầu dùng ít, có thể 1 tháng ăn chay 2 ngày là mùng 01 và rằm. Sau đó quen dần tăng lên 4 ngày là 30, mùng 01, 14, 15, tăng dần đến khi có thể ăn cả tuần liên tiếp vẫn cảm thấy nhẹ nhàng bình thường. Phật tử phải tập ăn chay để góp phần giảm thiểu nhu cầu dùng thịt cá cho xã hội. Vì chỉ cần một người thêm một miếng thịt thôi, chừng vài ba chục người là đủ giết một con heo. Và cứ nhiều người như vậy thì người ta phải sát sinh quá nhiều. Đó là nguyên nhân làm cho thế giới này chiến tranh không bao giờ chấm dứt. Chúng ta thấy trên thế giới các quốc gia cứ mưu cầu tìm hòa bình, họ lập hết tổ chức này đến tổ chức kia, giàn xếp hết chuyện này đến chuyện kia nhưng không bao giờ chiến tranh chấm dứt được.
Vậy người Phật tử phải cố gắng tập ăn chay mỗi ngày tiến lên dần để giảm bớt sự sát sinh và thế giới sẽ dần dần được hòa bình.
* Điều 2: Phật tử phải phát nguyện học hỏi giáo pháp.
Người đệ tử Phật khi đã Quy Y rồi thì phải học hỏi giáo pháp. Chính vì chúng ta không nắm vững đạo lý nên chúng ta không biết tu, không biết sống và lập trường mình bị dao động. Đứng trước một cám dỗ nhiều khi mình bị sa ngã, đứng trước một tài sản, mình không cưỡng lại được lòng tham để lao vào tội lỗi. Nhiều khi trong gia đình có người tu thấy người trong gia đình mình bỏ đạo mà vẫn xem bình thường. Vì chính mình không hiểu được đạo lý, không thấy được Phật Pháp là vô cùng lợi ích cho con người, nên để người thân mình bước ra khỏi đạo mà mình vẫn nhìn một cách bình thản. Đó là vô trách nhiệm, là tội lỗi. Nên phải học hỏi giáo Pháp để mình có lập trường kiên định, hiểu sâu áp dụng tu cho mình và làm lợi ích cho những người chung quanh. Chúng ta tôn thờ Phật, phải tôn thờ lời Phật dạy, học hỏi lời Phật dạy để áp dụng cho bản thân mình. Việc học Pháp có nghĩa là hoặc chúng ta trực tiếp đi nghe giảng, hoặc đọc sách, hoặc nghe băng, hoặc trao đổi với những người hiểu đạo.v.v… Dĩ nhiên là chúng ta phải học pháp một cách tỉnh táo có chọn lọc. Đừng tưởng rằng bất cứ vị Thầy nào giảng cũng đều là chân lý Phật dạy, đừng tưởng cuốn sách nào viết là không sai, đừng tưởng các băng nào giảng cũng đều là hoàn hảo. Cho nên chúng ta siêng học hỏi nhưng phải biết tỉnh táo, phán xét và chọn lọc.
* Điều 3: Phật tử phát nguyện mỗi ngày phải có một nghi thức trong ba nghi thức này, hoặc là cả ba, hoặc là một: Lễ Phật, niệm Phật, tọa Thiền, mỗi ngày ít nhất một lần.
Mỗi ngày phải bày tỏ lòng tôn kính đối với Đức Phật và có giờ để tu hành. Hoặc chỉ lễ Phật thôi nếu mình quá bận không thể tu tập được. Còn tốt hơn thì một ngày phải lễ Phật một lần rồi sau đó ngồi tọa Thiền hay niệm phật tùy theo pháp môn của mình. Không thể một ngày trôi qua mà không nhìn đến mặt Phật ra sao hết. Đó là điều không thể chấp nhận được đối với một người Phật tử.Nếu lâu ngày chúng ta không lễ Phật thì đạo tâm sẽ lui sụt nhanh chóng. Muốn đạo Phật thêm sức mạnh thì từng người Phật tử phải siêng năng lễ Phật.
* Điều 4: Người Phật tử phải suốt đời sống vị tha, siêng năng làm việc từ thiện.
Chúng ta không thể suốt đời chỉ đi tìm miếng ăn miếng mặc cho chính mình, vì như thế thật là một cuộc đời uổng phí. Ý nghĩa tốt đẹp của cuộc sống là chúng ta quên mình để sống cho người khác. Tuy chúng ta còn phải có bổn phận là phải làm ăn kiếm sống, nhưng phải biết sống vì người khác, phải biết làm việc từ thiện. Việc làm từ thiện đó có thể là việc rất nhỏ, có thể là việc rất lớn, nhưng theo khả năng của mình, theo nhân duyên của mình, điều gì làm được thì phải ráng mà làm. Một ngày, một tuần, một tháng trôi qua, nhìn lại thấy mình chưa từng làm một việc từ thiện gì với ai hết thì phải biết đó là những tháng ngày mình sống một cách rỗng tuếch, tầm thường, ích kỷ, thấp kém. Ai nhờ mình làm việc gì nếu làm được phải ráng làm, còn không làm được phải thấy xót xa, thấy tiếc chứ đừng bực bội. Vì nếu bực bội thì tâm vị tha, nguyện từ thiện của mình đang chết dần chết mòn.
* Điều 5: Người Phật tử phải Phật hóa gia đình mình.
Người Phật tử hiểu đạo cần phải làm cho gia đình mình cùng tin hiểu và Quy Y Phật Pháp. Không để tình trạng cha mẹ biết Phật Pháp mà con cái lêu lỏng, hoặc ngược lại, người con biết Phật Pháp cần hướng dẫn tạo điều kiện cho cha mẹ tu hành. Chúng ta báo hiếu cho cha mẹ bằng cách giúp cho cha mẹ biết tu hành, biết Phật Pháp. Đó là sự báo hiếu đúng nghĩa nhất. Trách nhiệm gần gũi nhất đối với chúng ta là gia đình mình. Phải làm sao cho gia đình mình biết Phật Pháp.
Nếu người Phật tử đã thấy Phật Pháp là an vui, là hạnh phúc, là chân lý, là ánh sáng thì phải làm sao cho gia đình mình biết được Phật Pháp. Có khi mình nói gia đình mình không nghe vì sự tu hành của mình chưa đủ sức thuyết phục. Vậy mình phải ráng sống tốt với mọi người, làm mọi người cảm động. Lúc đó họ mới thấy rằng Phật Pháp đã tạo nên niềm vui trong gia đình, rồi dần dần họ tin theo. Bằng lối sống và cư xử tốt đẹp, chúng ta sẽ làm cho mọi người chung quanh tin hiểu Phật Pháp hơn.
Do đó, người Phật tử phải phát nguyện Phật hóa gia đình, không được tu riêng cho bản thân mình.
* Điều 6: Người Phật tử phải phát nguyện đem Phật Pháp đến cho những người chưa biết, để mọi người có được niềm vui, được hạnh phúc trong cuộc sống này.
Người Phật tử nên thường xuyên đưa kinh, băng giảng hoặc sách giáo lý cho mọi người tin hiểu được Phật Pháp, tin hiểu luật Nhân Quả. Vì khi tin hiểu luật Nhân Quả họ mới biết tránh tội, làm phước. Họ tin được Phật Pháp, nghe được lời dạy của Đức Phật, của quý Thầy, họ sẽ sửa được cuộc sống của họ. Có như thế cuộc đời họ mới có được niềm vui và những người chung quanh cũng lây lan được niềm vui đó.
Do đó người Phật tử phải suốt đời không bao giờ ngừng ước nguyện đem Phật Pháp đến cho những người chưa biết.
Người Phật tử mà chưa hề nói chuyện đạo lý với ai, chưa hề dắt ai đi chùa, chưa hề đưa băng giảng cho ai nghe, chưa hề đưa sách giáo lý cho ai đọc, phải biết là mình chưa làm tròn trách nhiệm của người đệ tử Phật.
* Điều 7: Người Phật tử phải phát nguyện dù gặp hoàn cảnh khó khăn, gian khổ vẫn kiên cường giữ đạo.
Cuộc đời không bao giờ suôn sẻ. Có những hoàn cảnh thật vô cùng khó khăn. Hoặc chúng ta bị hoàn cảnh gia đình, xã hội gây khó khăn, hoặc là chịu những sự dụ dỗ nào đó, thì chúng ta dù bỏ thân mạng mình chứ không bỏ đạo. Vì thân mạng này bỏ đi kiếp sau chúng ta có thân khác tốt đẹp hơn. Nếu trong tâm mình có một lần bỏ đạo thì những kiếp sau không gặp lại Phật pháp nữa, mà không gặp lại Phật Pháp nữa nghĩa là chúng ta đã quay lưng với ánh sáng và đi dần về phía âm u tăm tối. Nên người Phật tử phải có ý nguyện thà chết vẫn phải kiên cường giữ đạo.


                                                   TAM TỰ QUY Y
Tự Quy Y Phật Đương nguyện chúng sanh hiểu sâu đạo cả phát tâm vô thượng. (1 lễ)
Tự Quy Y Pháp Đương nguyện chúng sanh thấu rõ kinh tạng trí huệ như biển. (1 lễ)
Tự Quy Y Tăng Đương nguyện chúng sanh tâm ý hòa hợp biết thương mến nhau. (1 lễ)

NGHI THỨC QUY Y TAM BẢO


NIỆM HƯƠNG
Nguyện đem lòng thành kính
Gởi theo đám mây hương
Phảng phất khắp mười phương
Cúng dường ngôi Tam Bảo
Thề trọn đời giữ đạo
Theo Phật pháp làm lành
Cùng Pháp giới chúng sanh
Cầu Phật từ gia hộ
Tâm Bồ Đề kiên cố
Chí tu học vững bền 
Xa bể khổ nguồn mê
Chóng quay về bờ giác.
KỲ NGUYỆN
Hôm nay có các Phật tử:……………………………..
Cần thỉnh đệ tử Tỳ Kheo:……………………tác lễ truyền trao Tam Quy, Ngũ Giới, Thất Nguyện. Cầu trên Mười Phương Tam Bảo lai lâm chứng giám, khiến cho các đệ tử tội diệt phước sanh, thiện căn tăng trưởng, đạo tâm bất thối, tinh tấn tu hành, cùng pháp giới chúng sinh, đều trọn  thành Phật Đạo.
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.
NIỆM HƯƠNG
Giới hương, định hương, dữ huệ hương
Giải thoát, giải thoát tri kiến hương
Quang minh vân đài biến Pháp giới
Cúng dường Thập Phương Tam Bảo tiền
Nam Mô Hương Cúng Dường Bồ Tát Ma Ha Tát. (3 lần)
TÁN PHẬT
Đấng Pháp Vương Vô Thượng
Ba cõi chẳng ai bằng
Thầy dạy khắp trời người
Cha lành chung bốn loại
Nay con nguyện Quy Y
Diệt trừ vô lượng tội
Dâng lên lời tán thán
Ức kiếp vẫn không cùng.
Phật, chúng sanh tánh thường rỗng lặng
Đạo cảm thông không thể nghĩ bàn
Lưới đế châu ví đạo tràng
Mười Phương Phật bảo hào quang sáng ngời
Trước bảo tòa thân con ảnh hiện
Cúi đầu xin thệ nguyện Quy Y.

LỄ PHẬT
Chí tâm đảnh lễ: Nam mô khắp Mười Phương hư không tất cả Chư Phật. (1 lễ)
Chí tâm đảnh lễ: Nam mô khắp Mười Phương hư không tất cả Chánh Pháp. (1 lễ)
Chí tâm đảnh lễ: Nam mô khắp Mười Phương hư không tất cả Hiền, Thánh, Tăng. (1 lễ)
Thầy Bổn Sư nói:
Sống trong cuộc đời muôn mặt, người muốn chọn lấy một lối đi, vạch ra một cuộc sống đầy đủ ý nghĩa và an lành, thực không phải là việc dễ. Chúng ta là khách lữ hành đang đứng trước ngã tư ngã năm, mà chưa biết cuối cùng các con đường ấy sẽ đưa đến đâu ? Chọn lấy một con đường để đi đến suốt đời, phải khôn ngoan sáng suốt lắm mới khỏi hối hận về mai sau. Nhưng mà chúng ta phải tự chọn lấy, đừng nhờ ai, đừng nghe lời xúi giục của ai, vì đây là con đường tự ta đi không ai thế ta được. Chọn kỹ rồi sẽ đi, là thái độ của kẻ khôn ngoan; nhắm mắt đi càng, phó mặc đi đến đâu hay đến đó, là kẻ khờ dại, mang cả cuộc đời làm một trò chơi. Người trí phải nhìn kỹ, phải xem xét tường tận trước khi mình cất bước đi trên một con đường nào. Quy y Tam Bảo quả là đặt mình trên một con đường đi đến tận cùng. Đến tận đầu đường là suốt cuộc đời của chúng ta. Việc làm nầy cần phải hiểu biết rõ, nhận thức tường tận, mới phát tâm Quy y. Phát nguyện Quy y là định hướng cho cả cuộc đời chúng ta. Nếu không hiểu biết gì, thì việc Quy y mất hết ý nghĩa của nó.
Quy y Tam bảo có ý nghĩa cực kỳ quan trọng đối với người con Phật. Vì nếu chưa quy y, thì dù hiểu biết giáo lý và mến mộ Phật pháp cao độ vẫn chưa phải là Phật tử. Do đó, muốn trở thành người đệ tử Phật đúng nghĩa, nhất định phải quy y. Quy y Tam bảo là nấc thang đầu tiên, là khởi điểm của lộ trình hướng đến giải thoát. Chính việc quy y Tam bảo là biểu hiện quan trọng và cơ bản nhất của sự Giác ngộ trong tự thân của mỗi cá nhân.

Quy là trở về, y có nghĩa nương tựa. Quy y Tam bảo là trở về nương tựa ba ngôi quý báu Phật, Pháp và Tăng. Phật là bậc giác ngộ hoàn toàn về ba phương diện: Tự giác, Giác tha và Giác hạnh viên mãn. Pháp là những phương pháp tu hành do chính Đức Phật thân chứng và giảng dạy để diệt trừ si ám, đoạn tận mọi khổ đau. Tăng là đoàn thể đệ tử xuất gia, giữ gìn giới luật, sống chung hòa hợp, tu tập theo chánh pháp. Sở dĩ Phật, Pháp và Tăng được tôn xưng là ba ngôi quý báu vì trên đời hiếm có và khó gặp. Chỉ có Tam bảo mới có đủ năng lực dẫn dắt chúng sinh ra khỏi biển khổ và chỉ có Tam bảo mới phát huy cùng tột năng lực trí tuệ của chúng sinh để xoá tan vô minh, thành tựu giải thoát. Nếu không gieo trồng thiện căn, không hội đủ duyên lành thì khó được phúc duyên nương tựa, dù Tam bảo vẫn thường trụ ở thế gian.
- Do vậy, được quy y, quay về nương tựa Phật, Pháp và Tăng, trở thành người Phật tử là một duyên lành rất lớn trong đời. Tam bảo là chỗ dựa tinh thần vững chắc cho người Phật tử. Con người do vô minh nên bị dục vọng sai khiến, trói buộc. 
- Chúng sanh vì nhiều tham muốn nên chịu nhiều khổ luỵ. Như người đi biển, càng uống nước biển càng bị cơn khát hành hạ, dày vò. Suốt một đời đuổi theo ảo ảnh hạnh phúc, tìm cầu sự thoả mãn của lòng tham vô đáy, rốt cuộc con người chỉ để lại một gia sản duy nhất là ác nghiệp do mình tạo ra. Vật chất, tài sản là phù du, tất cả sẽ ra đi chỉ có nghiệp thì ở lại. Do ác nghiệp đã tạo, nên chúng sanh phải đắm chìm trong khổ đau, luân hồi sanh tử. 
- Trong cơn trường mộng của những cuộc rượt đuổi dục vọng ly kỳ, con người chợt giật mình thức tỉnh. Họ cay đắng nhận ra trò chơi đuổi bắt của cuộc đời, thấy rằng phận người ngắn ngủi, thân người mong manh, gia sản thì tạm bợ, chợt còn chợt mất như sương khói. Nhận thức sâu sắc về sự vô thường, giả hợp của thân mạng và thế giới, tỉnh mộng quay đầu, con người tìm về những chân giá trị của cuộc đời; thực hành đạo đức, sống hỷ xả, vô ngã và vị tha, nương vào ánh sáng soi đường của Tam bảo tìm về Chân – Thiện – Mỹ. Đó là nguyên nhân, mục đích cao cả của việc quy y. 
- Đạo Phật là đạo Giác ngộ nên không bao giờ ép buộc, áp đặt hoặc dụ dỗ người khác quy y, chỉ khuyến khích và động viên làm tăng thượng duyên lành có sẵn của đương sự. Do đó, quy y Tam bảo phải được xuất phát từ ý thức tự giác, tự nguyện và không hề có bất cứ một khó khăn hay điều kiện gì từ phía “nhà chùa”. 
- Khi chúng ta trở thành Phật tử, cố nhiên sẽ được Tam bảo soi sáng, che chở và hộ trì. Từ đây, mọi suy nghĩ, nói năng hay hành động sẽ nương theo chánh niệm mà trở nên trong sáng. Chính nhờ việc tu tập chuyển hoá Tam nghiệp mà cuộc sống được thăng hoa. Cũng chính nhờ việc chuyển ác nghiệp thành thiện nghiệp nên người đã quy y chắc chắn không bị đọa lạc vào Tam đồ, Ác đạo.
- Tuy nhiên, quy y chỉ mới là nấc thang đầu tiên, người con Phật phải phát nguyện tu tập, thọ trì năm giới để hoàn thiện nhân cách của người Phật tử. Năm giới cấm hay năm nhân cách của người Phật tử là: Không giết hại, Không trộm cướp, Không tà dâm, Không nói dối và Không uống rượu. - Giữ giới không có nghĩa bị trói buộc, bị tước mất quyền tự do phóng túng cá nhân. Chính việc tuân thủ giới luật mà nhân cách cá nhân được hoàn thiện đồng thời giúp cho tự thân và tha nhân được an ổn, hạnh phúc và xa lìa mọi khổ đau. Hành trì năm giới xuất phát từ ý thức tôn trọng và giữ gìn hạnh phúc của chính mình, mọi người và mọi loài.
Quý Phật tử đã nghe giải thích ý nghĩa Quy Y Tam Bảo xong. Bây giờ quý Phật tử quỳ lên sám hối cho tam nghiệp được thanh tịnh để làm lễ Quy Y. Khi Phật tử quỳ lên rồi, thầy Bổn Sư mới đọc để Phật tử đọc theo.
Thầy Bổn Sư: (quý Phật tử nhắc lại)
Đệ tử chúng con từ vô thủy 
Lỡ tạo bao điều lầm lỗi
Ngày hôm nay cầu xin sám hối
Xin chư Phật thương xót cho chúng con. (1 lễ) Lặp lại 3 lần.
Thầy Bổn Sư nói tiếp: Bây giờ đến lúc phát nguyện Quy Y Tam Bảo. Thầy nói và các Phật tử nói theo, ai tên gì nói tên đó.
Thầy Bổn Sư :
Đệ tử chúng con tên là:………………….
Xin suốt đời Quy Y Phật.
Xin suốt đời Quy Y Pháp.
Xin suốt đời Quy Y Tăng. (1 lễ) Lặp lại 3 lần.
Thầy Bổn Sư nói tiếp (quý Phật tử đọc theo)
Đệ tử chúng con Quy Y Phật rồi khỏi đọa địa ngục 
Quy Y Pháp rồi khỏi đọa ngạ quỷ.
Quy Y Tăng rồi khỏi đọa súc sinh. (1 lễ) Lặp lại 3 lần.
Thầy Bổn Sư nói: 
Bây giờ phần Tam quy đã xong, mời quý Phật tử ngồi xuống nghe Thầy giải thích thế nào là Năm Giới Cấm của người Phật tử tại gia. Phàm khi người đệ tử cư sĩ đã Quy Y Phật, trở thành đệ tử của Phật thì phải giữ gìn Năm Giới cấm để làm tư cách căn bản của con người.
* Thứ nhất là: Giới sát sinh.
- Như chúng ta đã biết, là không sát sinh, không chấm dứt mạng sống của mọi loài chúng sinh, dù là con vật nhỏ bé. Đây là một giới tuyệt vời. Nó có nghĩa là chúng ta tôn trọng sự sống. Không những tôn trọng sự sống, mà chúng ta còn thương yêu đối với tất cả muôn loài, sự sống đáng quý trọng nhất. Cứu giúp một sinh vật được sống, là chúng ta tặng món quà cao quý nhất. Nếu giữ gìn chu đáo giới này, chúng ta sẽ càng ngày càng trở nên từ bi hơn, không chỉ là giảm bớt sự giết chóc, mà chúng ta còn  giảm thiểu sự làm tổn thương đến bất kỳ sinh vật nào.
- Thực tế là trong cái thế giới bất hoàn hảo này, kẻ mạnh ăn hiếp kẻ yếu, sự giết chóc lan tràn khắp nơi. Chúng ta có thể thấy điều này ngay trong thế giới loài vật, con cọp ngốn con nai ra sao, con rắn nuốt con ếch cách nào, rồi thì con ếch đớp con ruồi, con chim mổ con sâu, cá lớn nuốt cá bé. Và con người thì tàn sát loài vật, tôm cá, thậm chí giết hại lẫn nhau.
- Nhưng chúng ta không ngồi đây mà lên án hoặc chỉ trích. Chúng ta hiểu những khiếm khuyết của con người và sự bất toàn trong bản chất của đời sống. Đức Phật cũng hiểu như vậy. Ngài dạy rằng chỉ khi nào ta có thể thanh tịnh hóa được tâm mình và chứng ngộ Niết Bàn thì khi đó chúng ta mới có thể tự chấm dứt được sự lôi cuốn vào đời sống bất như ý được gọi là vòng luân hồi Sinh Tử này. 
- Chúng ta hãy cố gắng giữ gìn Giới Thứ Nhất với tất cả khả năng có thể, không giết hại mà phóng sinh, cứu giúp sự sống và vun bồi cho sự sống.
Giới thứ hai: Không trộm cắp
- Là không trộm cắp và gian lận, không lấy vật gì một cách bất lương. Chúng ta phải kiếm sống bằng con đường lương thiện. 
- Có người nói rằng sống lương thiện thì không thành công hoặc giầu có. Thầy không đồng ý với quan điểm đó. Thầy bảo đảm là có nhiều người sống rất đàng hoàng, lương thiện và đã thành công. Hơn thế nữa, họ được thụ hưởng một cuộc sống an vui hạnh phúc với lương tâm trong sạch.
- Mặt khác, những kẻ bất lương thường kéo dài đời sống trong nỗi trống trải và cuối cùng sẽ bị trừng phạt. Dù họ có thoát khỏi được pháp luật, nhưng họ vẫn luôn luôn sợ hãi rằng tội lỗi sẽ bị phát hiện, lương tâm luôn bị cắn rứt và khi đối diện giây phút cuối của cuộc đời, họ lo sợ chờ đợi quả báo trong tương lai.
- Như thế, một cuộc sống lương thiện luôn luôn là con đường tươi sáng nhất. Đừng nghe những ý kiến khác. Sống lương thiện sẽ tốt hơn. 
- Dù chúng ta có gặp những trở ngại trên cuộc đời, chúng ta cũng không nên dùng những thủ đoạn bất lương để đạt mục đích. Chẳng thà nghèo mà lương thiện còn hơn dùng thủ đoạn bất chính để làm giầu. Chúng ta sẽ sống hạnh phúc với lương tâm trong sạch, an vui cho tới ngày cuối cùng của cuộc đời.
*Thứ ba là Giới tà dâm.
Người Phật tử khi có vợ có chồng thì phải giữ đời sống một vợ một chồng cho ổn định. Vì điều đó đem lại hạnh phúc cho gia đình và ổn định cho xã hội.
* Thứ tư là giới nói bậy.
Giới nói bậy gồm có 4 phần:
1. Nói lời độc ác.Người Phật tử khi giữ giới này không nên nói nặng lời với người khác, không chửi rủa, nhục mạ người khác quá đáng.
2. Nói dối.
Người đệ tử Phật cố gắng chỉ nói sự thật và chỉ nói cho những người đáng nghe. Không được nói dối, nhiều khi sự nói dối đó có đem lại lợi ích nhưng cũng phải dè dặt. Vì lời nói dối không có giá trị lâu dài. Người Phật tử phải ráng sống chân chính và nói thật.
Là không nói dối mà nói sự thực. Một lần nữa xin nhắc rằng đừng nghe những kẻ nói là nếu không dối trá hoặc huênh hoang khoác lác về mình thì sẽ không thành công. Chân thực là 1 trong 10 đức hạnh cao quý của một người tu Bồ Tát Đạo. Tất cả Phật tử đều phải triển khai những đức hạnh này nếu họ muốn giải thoát khỏi vòng luân hồi sinh tử. Đức Phật muốn chúng ta nghiêm túc gìn giữ Giới hạnh này, không dối trá dù trong lúc đùa bỡn. Cho nên chúng ta cần cố gắng tối đa gìn giữ Giới không nói dối
- Ngoài ra, dù có thể không phải là mục tiêu chính của chúng ta, tiếng tốt về một người thành thật sẽ lan ra xa khiến cho ngay đến một kẻ chuyên môn phỉ báng, gièm pha, cũng phải thừa nhận và tôn trọng.
3. Không nói lời chia rẽ.
Thế giới này cần phải thương yêu, người ta đau khổ vì người ta phải đối diện với sự thù ghét, đố kỵ. Vì vậy, để cho cuộc sống được yên vui, hạnh phúc thì chúng ta chỉ nên đem lại sự đoàn kết thương yêu với nhau. Không nói những lời làm cho người này ghét người kia, người kia nghĩ xấu người nọ. Chỉ nên nói những lời vui vẻ, hòa ái, đem lại sự thân ái với nhau.
4. Không nói lời khoe khoang, nói đùa vô ích.
Người Phật tử lúc nào cũng khiêm cung kín đáo, mình được rất nhiều nhưng vẫn dấu lại nói rất ít. Đó là tư cách khiêm cung kín đáo của người Phật tử.
* Thứ năm là Giới dùng những chất làm say, làm nghiện, làm mất trí tuệ như: rượu, ma túy. 
- Là không uống rượu và không dùng các chất ma túy, vì chúng có thể làm cho trí óc bị mê mụ, đồng thời cơ thể cũng bị suy nhược.
- Có người cho rằng Giới này có thể cho phép uống rượu trong giao tế, nhưng tôi không nghĩ như thế. Đức Phật không muốn chúng ta mất sự tỉnh thức mà vì thế sẽ làm hại đến sự giữ gìn các giới luật khác. Ngoài ra, rượu làm hại sức khỏe. Đối với các chất ma túy độc hại thí dụ bạch phiến, thì tất cả chúng ta đều đồng ý là phải cấm ngặt. Nhưng một số người lại cho rằng thuốc lá không thuộc vào lãnh vực bị Giới cấm. Vào thời Phật tại thế, người ta chưa phát minh ra thuốc lá.
- Dầu vậy, dưới ánh sáng của khoa học ngày nay, rất nhiều chứng liệu y khoa cho thấy sự tai hại của thuốc là và nhiều quốc gia trên thế giới đã ban hành những lệnh cấm hoặc hạn chế sử dụng, cho nên chúng ta có thể chắc chắn rằng nếu đức Phật xuất hiện vào thời nay, thì Ngài cũng sẽ nghiêm khắc yêu cầu chúng ta tránh xa, vì Ngài không muốn chúng ta tự làm tổn hại sức khỏe, đồng thời cũng không muốn chúng ta nghiện ngập một loại mê thảo, tuy thuộc loại nhẹ, nhưng đã được chứng minh là độc hại.
→ Khi chúng ta giữ gìn cẩn thận Năm Giới quan trọng này, là chúng ta đã giúp cho mọi người chung quanh cảm thấy an toàn và hạnh phúc.
Tại sao vậy?
Vì họ không còn phải sợ hãi chúng ta, họ sẽ cảm thấy thoải mái khi gần gũi chúng ta. Họ được bảo đảm là chúng ta không làm hại, không trộm cắp hoặc gian lận đối với họ. Chúng ta sẽ không tà dâm với người hôn phối của họ, không dối trá, và hơn thế, chúng ta sẽ không say sưa bét nhè hoặc dùng ma túy. Họ không còn phải lo ngại rằng con cái họ sẽ bắt chức thói quen xấu rượu chè hút xách, cũng không lo ngại sẽ bị nguy hiểm cho sức khỏe của bản thân vì hít phải khói thuốc do chúng ta thải ra. Họ cảm thấy tin cậy chúng ta vì thấy ngay đến rượu chúng ta cũng không sa vào. Chúng ta là những người có đời sống tâm linh và giữ gìn giới hạnh một cách nghiêm túc. Chúng ta không làm hại ai. Những người có đời sống tham dục có thể nghĩ rằng sống như chúng ta thì rất đáng chán và chúng ta là những người dại dột. Nhưng chẳng sao cả, chúng ta sống hạnh phúc trong niềm an lạc.
Như vậy, giữ Năm Giới là điều rất tốt. Ngoài ra, chúng ta thực tập những đức tính như lòng quảng đại và sự tử tế. Chúng ta quan tâm và chia sẻ trong khả năng của chúng ta. Chúng ta cũng thực tập sống tỉnh thức như lời đức Phật dạy. Chúng ta thực hành thiền tập để thâm hiểu sự hiện hữu, về Vô Thường, Khổ và Vô Ngã.
Thành tựu những mục tiêu trên là chúng ta đã sống một cuộc đời đáng sống, như thế, chúng ta không có gì phải lo sợ về sự chết. Chúng ta không còn phải hối tiếc điều gì”.
1. Đối với giới thứ nhất Không giết hại, do “ Ý thức được những khổ đau do sự giết hại gây ra, con xin học theo hạnh Đại bi để bảo vệ sự sống của mọi người và mọi loài. Con nguyện không giết hại sinh mạng, không tán thành sự giết chóc và không để kẻ khác giết hại, dù là trong tâm tưởng hay trong cách sống hàng ngày của con”. Phát nguyện giữ giới Không giết hại vì tôn trọng sự sống, vì ý thức được khổ đau do giết hại gây ra. Do vậy, người giữ giới này hiện tại luôn sống trong an ổn, không sợ thù oán, thân thể khoẻ mạnh, không bị quả báo lột da, xẻ thịt ở đời sau. Nhờ không giết hại, môi sinh được giữ gìn, xã hội an ninh, thế giới hoà bình và an lạc.
2. Do “Ý thức được những khổ đau do lường gạt, trộm cướp gây ra, con xin học theo hạnh Đại từ để đem niềm vui sống và an lạc cho mọi người và mọi loài. Con nguyện không lấy làm của riêng bất cứ một tài vật nào của bất cứ ai. Con nguyện tôn trọng quyền sở hữu của kẻ khác và cũng nguyện ngăn ngừa không cho họ tích trử và làm giàu một cách bất lương trên sự đau khổ của con người và của muôn loài”. Đó là nội dung của sự phát nguyện thứ hai Không trộm cướp. Vì tôn trọng tài sản và ý thức sự khổ đau do bị trộm cướp gây ra nên người Phật tử không trộm cướp. Người giữ gìn giới này hiện tại luôn sống trong thanh thản, không sợ tù tội, được người khác tin cậy, giao phó nhiều trọng trách, hưởng phước giàu sang; vì không gian tham nên không bị túng thiếu, mất mát và không bị “mang lông đội sừng” để trả nợ ở kiếp sau.
3. Vì “ Ý thức được hạnh phúc gia đình dựa trên nền tảng thủy chung, hòa thuận. Con nguyện giữ mình thật tinh khiết, tự bảo vệ nếp sống tiết hạnh và hết lòng bảo vệ tiết hạnh của kẻ khác. Con biết hành động ngoại tình sẽ làm tan vỡ hạnh phúc gia đình con và hại đến hạnh phúc của người khác…” Đây là nội dung của giới thứ ba Không tà dâm. Người Phật tử ý thức được sự tai hại của việc tư tình nên phát nguyện gìn giữ. Lợi ích của sự tu tập Không tà dâm là thân thể khoẻ mạnh, gia đình ấm êm hạnh phúc, được mọi người tôn trọng, không có tình thù.
4. Phát nguyện giữ gìn giới thứ tư Không nói dối vì: “Ý thức được những khổ đau do lời nói thiếu chánh niệm gây ra, con xin nguyện nói lời chánh ngữ và học hạnh lắng nghe để dâng niềm vui cho người và giúp người bớt khổ. Con nguyện chỉ nói những lời có thể gây thêm niềm tin, an vui và hy vọng, những lời chân thật có giá trị xây dựng hiểu biết và hòa giải. Con nguyện không nói những lời sai với sự thật, những lời gây chia rẽ và căm thù. Con nguyện không loan truyền những tin mà con không biết chắc là có thật, không phê bình và lên án những điều mà con không biết rõ. Con nguyện lắng nghe với tâm từ bi, để có thể hiểu được những khổ đau và khó khăn của kẻ khác và để làm vơi đi những khổ đau của họ”. Người giữ giới Không nói dối luôn được mọi người tôn trọng, tin tưởng, yêu thương. Không những không nói dối, người tu tập giới này còn góp ý, động viên, xây dựng và hoà giải với mọi người xung quanh làm cho gia đình và xã hội ngày càng thêm tốt đẹp.
5. Giới thứ năm Không uống rượu, nói một cách đầy đủ là không sử dụng rượu, ma tuý, các chất kích thích và gây nghiện, các thực phẩm có độc tố và văn hóa phẩm đồi trụy. Vì “ý thức được những khổ đau do sử dụng rượu và ma túy gây ra, con nguyện chỉ tiêu thụ những thực phẩm không chứa độc tố, không có tác dụng gây nên sự say sưa, nghiện ngập làm thân tâm mất tự chủ. Con nguyện không uống rượu, không sử dụng ma tuý, không tiêu thụ những thực phẩm có độc tố kể cả văn hóa phẩm có nội dung bạo động, sợ hãi, thèm khát và hận thù”. Tu tập trọn vẹn giới thứ năm thì thân thể khoẻ mạnh, hạn chế được bệnh tật, trí tuệ sáng suốt, tuổi thọ tăng trưởng đồng thời tránh được tai nạn, lỗi lầm đáng tiếc do sự mất tự chủ gây ra.Trên đây là tất cả lợi ích thiết thực của việc quy y và thọ trì năm giới của người Phật tử. Chỉ có quay về nương tựa Tam bảo và tu sửa nhân cách bằng sự thọ trì năm giới mới đem lại hạnh phúc, an vui cho cá nhân, gia đình và xã hội. Đó cũng là lý do mà “nhà chùa” thường khuyến khích và tổ chức cho tín đồ quy y Tam bảo.
BẢY ĐIỀU NGUYỆN: 
* Điều 1: Phật tử phải phát nguyện tập ăn chay dần dần mỗi tháng.
Ngoài việc thọ trì Năm Giới Cấm, Phật tử phải tập ăn chay. Mới ban đầu dùng ít, có thể 1 tháng ăn chay 2 ngày là mùng 01 và rằm. Sau đó quen dần tăng lên 4 ngày là 30, mùng 01, 14, 15, tăng dần đến khi có thể ăn cả tuần liên tiếp vẫn cảm thấy nhẹ nhàng bình thường. Phật tử phải tập ăn chay để góp phần giảm thiểu nhu cầu dùng thịt cá cho xã hội. Vì chỉ cần một người thêm một miếng thịt thôi, chừng vài ba chục người là đủ giết một con heo. Và cứ nhiều người như vậy thì người ta phải sát sinh quá nhiều. Đó là nguyên nhân làm cho thế giới này chiến tranh không bao giờ chấm dứt. Chúng ta thấy trên thế giới các quốc gia cứ mưu cầu tìm hòa bình, họ lập hết tổ chức này đến tổ chức kia, giàn xếp hết chuyện này đến chuyện kia nhưng không bao giờ chiến tranh chấm dứt được.
Vậy người Phật tử phải cố gắng tập ăn chay mỗi ngày tiến lên dần để giảm bớt sự sát sinh và thế giới sẽ dần dần được hòa bình.
* Điều 2: Phật tử phải phát nguyện học hỏi giáo pháp.
Người đệ tử Phật khi đã Quy Y rồi thì phải học hỏi giáo pháp. Chính vì chúng ta không nắm vững đạo lý nên chúng ta không biết tu, không biết sống và lập trường mình bị dao động. Đứng trước một cám dỗ nhiều khi mình bị sa ngã, đứng trước một tài sản, mình không cưỡng lại được lòng tham để lao vào tội lỗi. Nhiều khi trong gia đình có người tu thấy người trong gia đình mình bỏ đạo mà vẫn xem bình thường. Vì chính mình không hiểu được đạo lý, không thấy được Phật Pháp là vô cùng lợi ích cho con người, nên để người thân mình bước ra khỏi đạo mà mình vẫn nhìn một cách bình thản. Đó là vô trách nhiệm, là tội lỗi. Nên phải học hỏi giáo Pháp để mình có lập trường kiên định, hiểu sâu áp dụng tu cho mình và làm lợi ích cho những người chung quanh. Chúng ta tôn thờ Phật, phải tôn thờ lời Phật dạy, học hỏi lời Phật dạy để áp dụng cho bản thân mình. Việc học Pháp có nghĩa là hoặc chúng ta trực tiếp đi nghe giảng, hoặc đọc sách, hoặc nghe băng, hoặc trao đổi với những người hiểu đạo.v.v… Dĩ nhiên là chúng ta phải học pháp một cách tỉnh táo có chọn lọc. Đừng tưởng rằng bất cứ vị Thầy nào giảng cũng đều là chân lý Phật dạy, đừng tưởng cuốn sách nào viết là không sai, đừng tưởng các băng nào giảng cũng đều là hoàn hảo. Cho nên chúng ta siêng học hỏi nhưng phải biết tỉnh táo, phán xét và chọn lọc.
* Điều 3: Phật tử phát nguyện mỗi ngày phải có một nghi thức trong ba nghi thức này, hoặc là cả ba, hoặc là một: Lễ Phật, niệm Phật, tọa Thiền, mỗi ngày ít nhất một lần.
Mỗi ngày phải bày tỏ lòng tôn kính đối với Đức Phật và có giờ để tu hành. Hoặc chỉ lễ Phật thôi nếu mình quá bận không thể tu tập được. Còn tốt hơn thì một ngày phải lễ Phật một lần rồi sau đó ngồi tọa Thiền hay niệm phật tùy theo pháp môn của mình. Không thể một ngày trôi qua mà không nhìn đến mặt Phật ra sao hết. Đó là điều không thể chấp nhận được đối với một người Phật tử.Nếu lâu ngày chúng ta không lễ Phật thì đạo tâm sẽ lui sụt nhanh chóng. Muốn đạo Phật thêm sức mạnh thì từng người Phật tử phải siêng năng lễ Phật.
* Điều 4: Người Phật tử phải suốt đời sống vị tha, siêng năng làm việc từ thiện.
Chúng ta không thể suốt đời chỉ đi tìm miếng ăn miếng mặc cho chính mình, vì như thế thật là một cuộc đời uổng phí. Ý nghĩa tốt đẹp của cuộc sống là chúng ta quên mình để sống cho người khác. Tuy chúng ta còn phải có bổn phận là phải làm ăn kiếm sống, nhưng phải biết sống vì người khác, phải biết làm việc từ thiện. Việc làm từ thiện đó có thể là việc rất nhỏ, có thể là việc rất lớn, nhưng theo khả năng của mình, theo nhân duyên của mình, điều gì làm được thì phải ráng mà làm. Một ngày, một tuần, một tháng trôi qua, nhìn lại thấy mình chưa từng làm một việc từ thiện gì với ai hết thì phải biết đó là những tháng ngày mình sống một cách rỗng tuếch, tầm thường, ích kỷ, thấp kém. Ai nhờ mình làm việc gì nếu làm được phải ráng làm, còn không làm được phải thấy xót xa, thấy tiếc chứ đừng bực bội. Vì nếu bực bội thì tâm vị tha, nguyện từ thiện của mình đang chết dần chết mòn.
* Điều 5: Người Phật tử phải Phật hóa gia đình mình.
Người Phật tử hiểu đạo cần phải làm cho gia đình mình cùng tin hiểu và Quy Y Phật Pháp. Không để tình trạng cha mẹ biết Phật Pháp mà con cái lêu lỏng, hoặc ngược lại, người con biết Phật Pháp cần hướng dẫn tạo điều kiện cho cha mẹ tu hành. Chúng ta báo hiếu cho cha mẹ bằng cách giúp cho cha mẹ biết tu hành, biết Phật Pháp. Đó là sự báo hiếu đúng nghĩa nhất. Trách nhiệm gần gũi nhất đối với chúng ta là gia đình mình. Phải làm sao cho gia đình mình biết Phật Pháp.
Nếu người Phật tử đã thấy Phật Pháp là an vui, là hạnh phúc, là chân lý, là ánh sáng thì phải làm sao cho gia đình mình biết được Phật Pháp. Có khi mình nói gia đình mình không nghe vì sự tu hành của mình chưa đủ sức thuyết phục. Vậy mình phải ráng sống tốt với mọi người, làm mọi người cảm động. Lúc đó họ mới thấy rằng Phật Pháp đã tạo nên niềm vui trong gia đình, rồi dần dần họ tin theo. Bằng lối sống và cư xử tốt đẹp, chúng ta sẽ làm cho mọi người chung quanh tin hiểu Phật Pháp hơn.
Do đó, người Phật tử phải phát nguyện Phật hóa gia đình, không được tu riêng cho bản thân mình.
* Điều 6: Người Phật tử phải phát nguyện đem Phật Pháp đến cho những người chưa biết, để mọi người có được niềm vui, được hạnh phúc trong cuộc sống này.
Người Phật tử nên thường xuyên đưa kinh, băng giảng hoặc sách giáo lý cho mọi người tin hiểu được Phật Pháp, tin hiểu luật Nhân Quả. Vì khi tin hiểu luật Nhân Quả họ mới biết tránh tội, làm phước. Họ tin được Phật Pháp, nghe được lời dạy của Đức Phật, của quý Thầy, họ sẽ sửa được cuộc sống của họ. Có như thế cuộc đời họ mới có được niềm vui và những người chung quanh cũng lây lan được niềm vui đó.
Do đó người Phật tử phải suốt đời không bao giờ ngừng ước nguyện đem Phật Pháp đến cho những người chưa biết.
Người Phật tử mà chưa hề nói chuyện đạo lý với ai, chưa hề dắt ai đi chùa, chưa hề đưa băng giảng cho ai nghe, chưa hề đưa sách giáo lý cho ai đọc, phải biết là mình chưa làm tròn trách nhiệm của người đệ tử Phật.
* Điều 7: Người Phật tử phải phát nguyện dù gặp hoàn cảnh khó khăn, gian khổ vẫn kiên cường giữ đạo.
Cuộc đời không bao giờ suôn sẻ. Có những hoàn cảnh thật vô cùng khó khăn. Hoặc chúng ta bị hoàn cảnh gia đình, xã hội gây khó khăn, hoặc là chịu những sự dụ dỗ nào đó, thì chúng ta dù bỏ thân mạng mình chứ không bỏ đạo. Vì thân mạng này bỏ đi kiếp sau chúng ta có thân khác tốt đẹp hơn. Nếu trong tâm mình có một lần bỏ đạo thì những kiếp sau không gặp lại Phật pháp nữa, mà không gặp lại Phật Pháp nữa nghĩa là chúng ta đã quay lưng với ánh sáng và đi dần về phía âm u tăm tối. Nên người Phật tử phải có ý nguyện thà chết vẫn phải kiên cường giữ đạo.

                                                   TAM TỰ QUY Y
Tự Quy Y Phật Đương nguyện chúng sanh hiểu sâu đạo cả phát tâm vô thượng. (1 lễ)
Tự Quy Y Pháp Đương nguyện chúng sanh thấu rõ kinh tạng trí huệ như biển. (1 lễ)
Tự Quy Y Tăng Đương nguyện chúng sanh tâm ý hòa hợp biết thương mến nhau. (1 lễ)

NGHI THỨC CẦU SIÊU CHẦN TẾ TẠI THIỀN TÔN PHẬT QUANG
(THIENTONPQ)
Tại đàn tràng, một nghi thức tụng niệm được việt hóa hoàn toàn, khiến ai cũng hiểu để thực hành. Tuy là sám hối thay cho người âm mà cũng là sám hối cho chính mình. Vì vậy, từng lời kinh tụng cuốn xoáy cái tâm mọi người vào đó, có người không ngăn được cảm xúc đã bậc khóc khi tụng.
Nên biết ý nghĩa của "Tụng kinh" trước tiên là để nhắc lại những đạo lý Phật dạy, khiến người đọc tụng nghe, hiểu, xúc động mà thực hành theo.
Như vậy, nếu không chuyển tải được đạo lý, không làm người đọc tụng hiểu rõ, lay động tâm hồn, thì kinh tụng là vô nghĩa.
Và bao nhiêu năm qua, Phật giáo đã có những bài kinh tụng rất tối nghĩa. Người xuất gia tụng bằng ngôn ngữ gì đó, bằng những lời lẽ cao sang trong giáo điển, bằng Hán tự, bằng những câu thần chú bí hiểm, cứ ê a cả buổi mà phật tử không hiểu được gì. Thực trạng trong các buổi lễ (chẳng hạn cúng linh, trai đàn cầu siêu v.v…), khiến người tham dự mệt mỏi, không tập trung, cứ ngồi ‘chịu đựng’ cho qua đã không phải là chuyện hiếm.
Phật giáo mất tín đồ từ đó. Người trẻ không muốn đến chùa, vì quý Thầy quý Cô tụng kinh bằng ngôn ngữ mà họ không hiểu được. Người trí thức ngại đến chùa, vì những câu kinh xa xôi mịt mờ không chuyển tải được đạo lý nào, không giúp soi sáng vấn đề nào của cuộc sống thực tế cho họ cả.
Đây là vấn đề tồn tại rất lâu trong đạo Phật, nhưng quý Thầy chưa chịu nhìn ra. Giờ đây, hơn lúc nào hết, chúng ta cần một cuộc cải cách về nghi thức tụng niệm trong đạo Phật. Chúng ta có tội với Phật nếu để đạo lý Phật dạy bị lớp sương mù của ngôn ngữ ngăn cản, khiến chúng sinh không được tiếp cận, không được lợi lạc.
Chúng ta có tội với Phật nếu để những người đệ tử Phật, gồm cả xuất gia lẫn tại gia hàng giờ, hàng ngày, rồi cả đời... bỏ bao nhiêu thời gian, công sức vào việc tụng kinh, trong khi lời kinh lại mịt mờ khó hiểu, ít gửi đạo lý vào tâm hồn, khó làm nội tâm họ được lay động chuyển hóa. Hơn lúc nào hết, Phật giáo cần sự dõng mãnh của những người con Phật, đặc biệt là người xuất gia để cùng thực hiện sự cải cách mạnh mẽ.
Chúng ta chỉ có hai con đường hoặc là cải cách; hoặc là chờ chết. Giờ đây, tầm nhìn về kinh tụng có khác xưa, từ ngôn ngữ đến âm điệu cần có hệ thống, sâu sắc hơn và được mọi người tiếp nhận rộng rãi hơn.
Nói về cải cách thì phải làm sao cho những đạo lý thiêng liêng mà Đức Phật đã thuyết giảng hơn 2600 năm trước được tái hiện qua từng câu kinh, được Việt hóa thật rõ ràng, chân thật với tất cả mọi người, từ các phật tử thuần thành cho đến những người mới biết đạo; từ cụ già cho đến thanh niên; từ người trí thức, sinh viên, học sinh cho đến người lao động chân chất. Các bài kinh thuần Việt, thấm đượm đạo lý và mang tính giáo dục cao đó mới chạm đến trái tim, mới làm người đọc xúc động, thay đổi tâm hồn mà thấy cần thực hành theo đạo lý. Chứ không phải chỉ tụng đọc bằng niềm tin như trước đây nữa.
Bởi, nếu xem đạo lý Phật dạy là “kho tàng” quý thì kinh tụng chính là “tấm bản đồ” dẫn đến kho tàng ấy. Khi tấm bản đồ đầy rẫy các kí hiệu bí hiểm, việc tìm về đích dường như vô vọng. Tức là, khi đạo lý Phật dạy được diễn đạt bằng lời lẽ khó hiểu, bằng Hán tự cao sang, bằng những câu thần chú bí hiểm thì chúng sinh khó mà được lợi lạc gì. Phật giáo đang rất cần cuộc cải cách về kinh điển, cần những câu kinh được Việt hóa, lời lẽ rõ nghĩa cảm động để vực dậy đạo Phật.
Và chúng ta mong ước xa hơn, không chỉ lời kinh phải được viết lại cho thuần Việt, mà điệu tụng kinh cũng phải được thay đổi lại.
Ta biết rằng điệu tụng, tán ngày nay được sử dụng trong các Chùa chính là điệu nhạc ngày xưa: điệu ru của Nam Bộ, điệu hò Huế hay một số lễ nhạc cung đình. Có thể nói, nghi lễ trong đạo Phật cũng là sự “nghệ thuật hóa” triết lý. Tuy nhiên, những điệu nhạc từ vài trăm năm trước đã không còn phù hợp với con người trong thời đại ngày nay, đặc biệt là những người trẻ được tiếp xúc với dòng âm nhạc hiện đại.
Thiết nghĩ, chân lý là tuyệt đối, vĩnh hằng - nhưng nghi lễ, những điệu tụng tán là tương đối, cần phải được thay đổi để phù hợp với tâm tình của con người trong mỗi quốc gia, mỗi thời đại (ngày xưa các Tổ đưa điệu tụng, tán vào chùa cũng là vì chúng phù hợp với tâm tình con người trong thời đại đó mà thôi).
Cho nên ngày nay khi thời đại, tâm tình con người đã thay đổi, thì việc đưa âm nhạc hiện đại vào những bài kinh tụng là điều vô cùng cấp thiết, là hợp lý. Có một ngôi chùa đã thực hiện điều này và họ đã thành công khi ta nhìn vào ngôi chùa đó ngày thu hút đông đảo tín đồ phật tử khắp trên cả nước, và cả du khách nước ngoài. Đặc biệt, những kỳ lễ hội lớn của Phật giáo con số người về tham dự lên đến trên 3 vạn người.
Như vậy, tại Việt Nam cũng đã có những vị Thầy mạnh dạn đổi mới nghi lễ tụng niệm của Phật giáo khi ‘khoác chiếc áo mới’ cho những bài kinh tụng. Vẫn từng lời pháp âm mà Đức Phật truyền dạy, nhưng đã được viết lại bằng ngôn ngữ thuần Việt dễ hiểu, hơn nữa còn được kết hợp cùng âm nhạc hiện đại với tiếng piano, guitar, violon du dương réo rắt trầm bổng. Nhờ vậy, đạo lý được mọi người tụng đọc trong sự hiểu rõ, trong niềm xúc động, trong không khí trang nghiêm và đầy tính nghệ thuật.
Chúng tôi đã chứng kiến những buổi lễ mà phật tử với rất đông người trẻ đã vừa tụng kinh, vừa rơi nước mắt khi đạo lý thực sự chạm ngõ, lay động tâm hồn họ. Chỉ lời kinh rõ nghĩa, xúc động mới làm được điều này.
Chúng ta mong ước những đệ tử Phật sẽ dõng mãnh thực hiện cuộc cải cách thay đổi nghi thức cúng tụng trong đạo Phật. Chúng ta mong chờ đến ngày những bài kinh được Việt hóa với lời lẽ rõ nghĩa, sang trọng sẽ đưa đạo lý Phật dạy đến gần với tâm hồn con người. Như thế, quần chúng, nhất là giới trẻ dù một lần có duyên đến chùa tụng một thời kinh cũng sẽ tin, hiểu, xúc động trước đạo lý, có được niềm kính ngưỡng, tình yêu đạo pháp tha thiết vô biên.
Cho nên, những ai quyết tâm thay đổi nghi thức tụng niệm - đó là lòng hiếu kính với Đức Phật, là lòng thương tưởng đến chúng sinh.
“Canh khuya văng vẳng tiếng chuông
Chỉ cần kinh tụng luôn luôn rõ ràng
Những lời Phật dạy như vàng
Dễ nghe, dễ hiểu thênh thang con đường...”
